
CONFERENCIA DE BALAAODI
1 Parte


PORTICO.


Cielo azul, Oros y fresas.
Y bajo el fulgor solar
Las ciudades japonesas
Dormidas como princesas
En las orillas del mar.
Farolitos de colores,
Fragancias de primavera
Criptómeros por dosel,
Y entre espigas y entre flores
Leves casas de madera
Y papel.
Sonrisas. Todo sonrisas
De las nubes, de las brisas,
De las olas, del jardín;
Suaves sonrisas sumisas
De cortesía sin fin.
Sonríe el bravo guerrero,
El estadista, el obrero,
El bonzo, el emperador,
Y la gueisha, ideal tesoro,
Como un crisantemo de orc
En una copa de amor.
El Japón, de Moji a
Nilo,
Abre su azul abanico
De voluptuosa musmé
Y aparece Yokohama
A los pies del Fujiyama
Como una taza de té.
17


Yokohama, Kobe, Osaka,
Nagasaki, Nara, Kioto,
Pagodas de plata y laca
Que el cristal del mar destaca
Como esmeraldas de un loto.
En vuestra amiga presencia
Voy a derramar su esencia
Que sabe a cerezo en flor;
En ella está la cadencia
Del ibis ensoñador;
Palpita todo lo heroico,
Se hace arrullo todo cántico,
Y encierra lo peregrino
Del país, lánguido, estoico,
Y siete veces romántico
Y siete veces divino.
Yo recorrí sús jardines
En lo alto de palanquines
O en kurumas corredores,
Entre sus cedros supinos
Me ensordecí con sus trinos
O me embriagué con sus flores.
Chapoteando entre neblinas
Me perdí por sus colinas
A la hora en que estaban mudas,
Y estaban las luces todas
Titilando en las pagodas
En donde sueñan los Budas.
Oh, templos que en la mañana
Repican su gong sonoro,
—La japonesa campana
Encajes de porcelana
Y de jade y ambar y oro!
15


a arú!
s zedas de ruror
lame tus supo
Porque vor a hablar.
Cuando necesite hacer cualquier
a todas partes del mundo
Llame al Teléfone No. 2-logé
“trOUrI PU haLTT
Plaza Moraga No.
19


GENESIS
Soberbia de los mares que le rinden su arrullo,
Altivez de las tierras que humilla su mirada,
Presunción de los cielos de reflejo ambarino
Son veinticinco siglos sosteniendo su orgullo,
Pues habeis de saber que en su historia dorada
El pueblo japonés es de origen divino.
De su millón de dioses piadosos y feroces
Surgen primeramente en eclosión florida,
Trémulos de esplendor,
Izanagui y su esposa Yzanami, dos dioses
Que aprendieron las leyes del amor y la vida
Porque vieron dos pájaros haciéndose el amor
Testigos del idilio fueron la rubia mies,
La lánguida camelia y el lago de peluz
Y una vez satisfecha su ignorada pasión
La divina Izanami quedó en cinta, y después,
De su sagrado vientre surgieron a la luz
Las ocho inmensas Islas que forman el Japón.
Después, siguió gestando. Fueron dioses que luego
Imperaron en cielos y mares y montañas
Con el más mitológico, misterioso sentido,
Hasta que concibió al rojo dios del fuego,
Ardieron sus entrañas,
Y se murió la diosa en su amoroso nido.
Desolado Izanagui erró por los desiertos
Ululando su pena, gritando su dolor,
Hasta que desnudando su espada vengadora
Penetró en la mansión horrenda de los muertos,
Y después de mil luchas, en que fué vencedor,
Rescató a su adorada compañera y señora.
2l


Pero, ay, que al estrecharla contra su amante pecho
La estrechó de tan fuerte y de tan cruel manera
Que prefiere caer a volar sin decoro!
Y entonces el amante idolo en polvo deshecho
Se desplomó, al igual que cae una bandera
El Dios se desvistió. Su vesta tornasol
Quedó al borde florido de una santa laguna
Que lo purificara. Y entonces y después
De su ojo izquierdo nació Amateratzu, la diosa del sol,
De su ojo derecho, el dios de la luna,
Y de su nariz, Susanoo, Hércules Japonés.
Amateratzu era más bella que las flores,
Susanoo la encerró en cercos de pasión,
Y de aquellos olímpicos, turbulentos amores,
Descienden los Mikados, dignos emperadores
Del Japón.
El primero de todos, Jinmuteno. Fué el nieto
Querido de la diosa. A él le entregó los mares
Y a él le entregó las islas en rendido misterio,
Con el sable, guerrero símbolo de respeto,
Una flor de diamantes de sus ricos collares
Y el espejo en que hermosa posara sus mirares,
Los tres sacros tesoros del Imperio.
El Imperio celeste de los faroles rojos,
De sonrisas y flores supremo florilegio,
Campanilla de oro del viento suspendida.
Hasta hace poco tiempo el levantar los ojos
Para ver al Mikado, era tal sacrilegio
Que costaba la vida
Porque dos servidores como gigantes rudos
Y rápidos como águilas al detener el vuelo,
Velando por los fueros del imperial honor,
Al filo de sus sables tajantes y desnudos
Segaban las cabezas, que caían al suelo
Salpicando de purpura los pies de su señor!
22


Madame Crisantemo
La mujer japonesa pequeña y exquisita
Como mujer ninguna,
Se dijera que es una ligera palomita
De cerezo y de rosa, de laca y malaquita
Con las alas heridas por un rayo de luna
Sus ojos encendidos en llama voluptuosa
Son dulcemente oblicuos y llenos de langor,
Y sus cabellos cubren su calcañar de rosa
Si no se los recoje en negra mariposa
Con aceites de sándalo y pomadas de flor.
Anda cual mariposa que se dejara a oscuras,
Pero tiene la gracia de los pavos reales,
En sus gestos suaves y sus maneras puras,
Y su boca, que ignora el sabor de pinturas,
Se dijera un capullo de perlas y corales.
Es nivea. Es un marfil toda su piel
galana
Que de clavel teñida envidia la manzana
Y vibra como al soplo de la brisa la mies;
Sus manos se pensaran ex votos de un icono,
Y surgiendo en las fimbrias del volador kimono,
Tabletean los zuecos en sus bonitos pies.
Jamás habla en voz alta. Su voz es un suspiro
Que nos envuelve el alma en luces de zafiro,
Humilde, cariñosa, langorosa, nupcial;
Y en toda su figura romántica y sumisa
Palpita perfumada la flor de su sonrisa
Lo mismo que una rosa en lo alto de un rosal.
23


Cuando la saludais rendidos en fervores,
Envuelta entre sus sedas de todos los colores
Se curva ante vosotros como una blanca rame
Cubierta de las blancas estrellas del cerezo
Y pensais que es un idolo que se inclina ante un rezo,
O que es una musmé que vuestro amor reclama.
Pero, no! no! Mentira! Esta mujer preclara
No es la que nos presenta cual flor del Yoshivara
La grís literatura de América y París!
El Japón del presente, no es el Japón que fué,
Y el hogar japonés no es la casa de té
De los Gómez Carillo y los Pierre Lotís.
Yo os digo que no tiene espinas esta rosa
Cuando la japonesa se convierte en esposa
Se convierte en la amante rendida del marido;
Quiere con un querer resignado y profundo,
Y no puede haber nada ni nadie ya en el mundo
que la pueda apartar del fervor de su nido.
Tiñe con negro tinte la nieve de sus dientes,
Respeta a su señor en todos sus parientes,
Pone en todo la esencia de su oriental sahumerio,
Todo cuanto suspira es cuanto su amo quiere
Y primero se mata, o primero se muere,
Que resbalar por cimas de traición o adulterio.
Como hija, es una santa. Por el amor paterno
Vende su honor, se dobla al sacrificio eterno
Con tal de que sus padres gocen prosperidad,
Y como madre es la cifra del arrullo,
Pues no hay mujer alguna que sienta tanto orgullc
Cuando se torna herida por la maternidad.
Limpia como los chorros sonoros de la fuente,
Pecadora de amores que siempre es inocente
Sonrisa que nos vela el dolor de vivir,
Su misión en la vida es amar. Por lo tanto
La mujer japonesa es una flor de llanto,
Porque amar es sufrir!
24


Pobre, dulce musmé! Paloma enamorada!
Todo lo dá por nada!
Porque por sobre toda la divina ilusión
Para ella es el amor una daga dorada,
Y al posarse en la punta del puñal, confiada,
La punta del puñal le rasga el corazón!
9 -57a.
U5 ye, q
gV
FNVL & SALVACIÓN DE LOS ARTRITiCOS
CURACIONES SORPRENDENTES DE
GOTA! IREUNA
MAL DE PIEDRA
cóLICOS NEPRITICOS
CALCULOS, ETC.
MPIAEP
2 Los análisis de orinas a los pocos
dias de tomar el UROMIL prueban que
produce verdaderas descargas úricas.
purifica la sangre, normaliza las fun¬
ciones de la nutrición, evitando la re-
petición de nuevos ataques.
Sólo los médicos pueden fijar el valor
terapéutico de un especifico: someted
a su sanción el UROMIL
1 Emepleo del UROMIl. en las enfermedades del
Metabolismo o pequena litiasis renal, ros La dado
siempre excelentes resultados.
Quizas ningun otro le iguala en su accion a la vez
local, directa sobre el parenquima renal y en su ac¬
cion general sobre el plasma hematico, e intersticial.
Dr. GUSTAVO PITTAIUGA
Madrid


SEGUNDA PARTE


El Japón Heroico
Samurais y Daímíos: Poderosos señores
Que hicisteis de la guerra una pompa de nieve
Y del amor un lirio de fuego, en forma leve
Aun vuestro lema escucho;
Una vida abundante en glorias y en amores,
Pero breve, muy breve;
Los valientes no deben vivir mucho.
Guerreros estremadamente vigorosos,
Cubiertos de armaduras aceradas,
Con yelmos rematados por cuernos puntiagudos,
Que al golpe de vuestros sables poderosos
Dejabais una alfombra de cabezas cortadas
En las gloriosas huellas de vuestros pies desnudos.
Shogunes encendidos en autóctona fé,
Del arco distendido y el vibrante lanzón,
Que al abrirse los lotos a la luna de abril
Os rendiais, borrachos de sangre y de saké,
De triunfo y de pasión,
A los pies aromados de una gueisha gentil.
Los que por un ideal noblemente vivíais,
Los que por un querer os dábais de estocadas,
Los que siempre tuvisteis el gesto desdeñoso,
Y lo mismo matabais que moríais
Pues antes que vencidos, con vuestras dos espadas
Os rasgábais el vientre en “harakiri" honroso.
De vosotros, de vuestra simiente perdurable,
Piedras de vuestra heroica y sólida cantera,
Rayos de vuestra aurora de perenne ardimiento
Descienden estos hombres que al filo de su sable
Cintarearon los cielos, para que su bandera
Luciera un sol más grande que el sol del firmamento,
29


Amalgamando al brusco empuje del soldado
Vuestra tradicional cortesía oriental
Como en un solo cauce las aguas de un torrente,
Habeis formado un pueblo sufrido y respetado,
Y digno de vosotros es el proverbio ideal :
No quita lo cortés a lo valiente.
Aún quedá Kamakura, la ciudad en ruinas,
Y entre ondulantes lianas y peregrinas hiedras,
La capital brumosa como extinguida llama,
Con sus pagodas rotas por bosques y colinas
Donde ríe en las flores que trepan por las piedras
El enorme Daibutsu, el divino Gautama.
El murmullo del viento se dijera un responso,
Huele a incienso la selva de color de violeta
Y entre la matutina neblina de oro y tul
Sólo se escucha el cántico monótono del bonzo
Y el pajarear del "musko" que lanza su cometa
Hacia, el espacio azul.
Samurais y Daimios: Deshecha está la tienda
En la que redactasteis la más sublime historia
Y apagado vuestro himno libertario,
Pero aún queda flotando vuestra inmortal leyenda
Como bandera inmensa de púrpura y de gloria,
Como el humo fragante de un inmenso incensario.
Y aún venera la raza, guardados en vitrales.
Que en gloria rememora la antigua Kamakura
Bajo el sol que empurpura el nipón horizonte,
Vuestras horrendas máscaras de muecas infernales,
Y vuestro par de sables de larga empuñadura
Y vuestro yelmo armado de cuernos de bisonte.
3o


La dueisha
Es de noche, en un salón, y son las once.
Suena un gong como un violón de viejo bronce.
Se descorre una cortina de oro y grana,
Y en la escena que simula un nuevo Oriente
Se adelanta quedamente, lentamente,
La muñeca de esmaltada porcelana.
Se dijera un gran aroma de resedas
Toda encuelta entre sus oros y sus sedas
Bajo un ritmo musical que sube y sube.
Es un ave? Es una flor? No es flor ni es ave,
Es la gueísha langorosa, dulce, suave,
Como el paso tembloroso de una nube.
Ya a bailar. Es una danza misteriosa,
Es un vuelo, es el capullode una rosa
Que a la luz de los faroles se hace flor.
No se pueden ver sus pies bajo sus galas,
Sólo mueve sus dos manos, blancas alas,
Blancos remos de un ensueño bogador.
Bajo el triunfo de la música que rima,
Todo el baile se una grave pantomima,
Y la gueisha, soberana y tornasol,
A los sones de las flautas, sonriente,
Se levanta en espirales de serpiente,
O se dobla como un loto bajo el sol.
Qué nos dice en sus solemnes movimientos?
Qué nos cuentan sus menudos pasos lentos?
Qué oriental historia es esta de la danza,
Que al abrir la media luna de sus ojos
Se dijera que ha quedado en los abrojos
Como pobre mariposa traspasada una esperanza?
SI


Es tristeza? Es alegria lo que siente?
Qué misterio perfumado del Oriente,
Qué divino mago rito religioso
Desenvuelve como en ondas de un aroma
Esta flor, esta mujer, esta paloma,
Con el ritmo de su cuerpo cadencioso?
El tan-tan os lo dirá. Su prometido
El que sabe de sus besos, se ha partido
Y la pobre gueisha ignora dónde está;
Se partió en busca de glorias y fortuna
En la noche sin luceros y sin luna;
Volverá? No volverá?
Lo pregunta a los luceros tembladores,
A las brisas, a los cedros, a las flores,
Al encaje que se rompe sobre el mar;
Y pues nadie sabe a donde fué el amado
Esta gueisha del amor infortunado,
Qué ha de hacer, sino llorar?
Lo pregunta al hurácan de nubes rotas,
A las auras, a las pálidas gaviotas,
A los cerros de esmeralda y de zafir;
Y pues nadie sabe nada del querido,
Esta gueisha del amor adolorido,
Qué ha de hacer, sino morir?
Si, las flautas y la gueisha están muriendo:
Son suspiros y son perlas que cayendo
Forman sones, forman lágrimas divinas
Mientras vuelve a resonar el gong sonoro,
Se disipa la visión de rosa y oro,
Y se cierran lentamente las cortinas.
32


Seda, Laca, Porcelana, Oro, Y Marfil
Todo Japón es una placa
De los colores del abril,
Es un arcon de seda y laca,
De porcelana, oro y marfil.
Ved cómo en lujo sitibundo
Viene inundando todo el mundo
Como una nube de quimeras,
La porcelana de Satsuma
Que es una flor de nivea espuma
Hecha jarrones y teteras.
Ved cómo fulge tomo en trovas
De arpa de amor en las alcobas,
Bajo la umbria misteriosa,
La suave laca de colores
Abierta en biombos y en tibores
Como cigüeña silenciosa.
Ved cómo ríe en los vitrales,
Bajo la luz de los cristales,
De su fulgor suave repletos,
El marfil de álgidos fulgores,
Hecho pulseras, hecho flores,
Hecho collares y amuletos.
Ved cómo tal que en un tesoro,
Solo veis oro, oro, oro,
Como en quimericos ejemplos,
Y el oro es sol que se derrama
Como inextinta, inmensa llama,
En las pagodas y los templos.
33


Y contemplad cómo Japón,
Sobre moreras de ambición,
En una industria portentosa,
Es un gusano tremebundo
Que con su seda trueca al mundo
En temblorosa mariposa!
Oros y sedas, ricas siembras
Con que el país crea renombres:
Seda es la carne de sus hembras!
Oro el esfuerzo de sus hombres!
Manila Harness Co.
Baules, Aparador, Maletas de Cuero, Sacos de Manila,
Carteras, Monturas, y toda clase de Artículos de Cuero.
Siempre está a la cabeza la acreditada casa
65 Escolta
Manila
P.O. BoX 1921
GRATIS
Al que lo solicite nuestro catálogo
No. 3
34


Los Muertos Mandan


Todo hogar japones tiene en sus interiores
Un altar adornado con faroles y flores,


Y ante él, entre pebetes, se postra la "musmé"
Con un plato de arroz y un cáliz de "saké".


En aquestos exóticos altares venerados
Se rinde el vivo culto a los antepasados,
Religión “shintoista", la primer religión
Que observa santamente el Imperio Nipón,


Pues habeis de saber que en esta noble raza
Cuando los seres caen de la muerte cautivos
El alma de los muertos siempre se queda en casa
Velando a todas horas la suerte de los vivos.


Debido a este gran mito tan hermoso y sentido
Se ha formado el carácter de este pueblo sufrido,
Que tiene por blason, a mí modo de ver,


Que es inútil luchar contra lo que ha de ser


Y que todos sus pasos por caminos inciertos
Los inspiran, ordenan y regulan los muertos,


Ya que a todos los seres que en la vida se quieren
La muerte no les puede en jamás separar,


Y las almas no mueren, las almas nunca mueren,
Ni el Dios que las hizo las puede matar!


Oh, culto "shintoista”! Oh, venerado culto,
Bajo cuyo misterio yace un pueblo sepulto;
Recuerdo que una tarde, sobre un lago morado,
En un puente de cañas de exótico labrado,
Mientras una cigüeña bogaba en la laguna,
Cantaban los follajes su verde serenata,


Y entre luces de rosa fulguraba la luna
Colgada de una estrella como un farol de plata;


Sentado de rodillas sobre una fina estera
Enfrente de una humeante, aromada tetera,


Que servía una gueisha linda como la aurora,


Virgen como el rocío, honda como el abismo,


Se sonrió mi alma una hora y otra hora,


Del santo “shintoismo”:


Porque ante aquella hermosa mujer desconocida
Que entre el lago y la luna parecia una flor.


Pensé con toda el alma de vida estremecida


Que los muertos no mandan, que quien manda es la vida,


Y por sobre la vida, quien manda es el amor!


IEDCEDA FADTE


Nara, Los Ciervos. La Princesa


Nara. La ciudad preclara
Donde hay miles de venados.
Los venados que hay en Nara,
Son sagrados.


En sus inmensos confines
Se pierden en triunfo loco,


Y se alzan voces afines
Llamando por los jardines:
Koko! Roko!


Llega un “shika", y otro, y otro,
Hasta formar una bruma,


Con un galope de potro,


Con una gracia de pluma.


Vienen solos, o en bandadas,
Balando sonidos tiernos,


Con las frentes coronadas
Por las flores de sus cuernos.


Y adoptan poses supinas
Y regates soberanos,


Cuando les dan golosinas
En las palmas de las manos.


Oh, el ciervo sagrado, el ciervo
Señor de aquellas umbrias,


Donde es alma y vida y verbo
En las noches y en los dias.


Yo ví entre su inmensa tribu,
En un día inmaculado,


A la princesa Chichibu
Acariciando un venado.


Y cual si el ciervo, consciente
Fuera de sus maravillas,
Hacia ella alzaba la frente
Y doblaba las rodillas.
Sus astas esplendorosas,
Que el sol hacía de fresa,
Eran dos rosas monstruosas
A los pies de la princesa.
Mientras la princesa real
Suspiraba poco a poco
Con su voz de oro y cristal;
Koko! Koko!
Y los pájaros silbaban
En las ramas temblorosas,
Y las flores se doblabar
Como novias cariñosas.
Visióna dulce y peregrina,
Color para E paleta,
Ritmo para el trovador;
Una princesa divina
Y adorandola, poeta,
Un ciervo hérido de amor.
En Nara, verde responso
De los bosques y los prados,
En donde al cuido del bonzo
Los venados son sagrados.
Y en donde sonoro y hueco
Redobla de zoco en zoco
El vago tambor del eco;
Koko! Koko!
4O


La Historia Divina Del Divino dautama
No es el dios hecho bronce con el que en figurillas
Solemnes y panzudas, sentadas en cuclillas,
Innundan el mercado los industriales chinos:
Es el dios omniscente, bajo el tendal de pinos
Y verdes eucáliptus como gigantes cetros
Que en Kamakura se alza a 25 metros
Teniendo como nimbo de inmensas esmeraldas
Tres colinas que aureolan sus sagradas espaldas,
Y a sus pies un vergel en donde abren sus pomos
Como ecensarios de oro los dulces cinamomos.
No hay estatua, ni imagen, ni idolo que en el mundo
Os obligue a un respeto mas ferviente y profundo
Que la de este dios plácido, redonde y sonriente
Bajo el dormido azul de los ciglos de Oriente.
Y en tanto un bonzo tiende hacia mí el limosnero
En demanda de un "yen" mezquino y reluciente,
La historia de este Budha panzudo y placentero
Se abre como la flor de luces de un lucero
En mi abatida frente.
Era un príncipe hermoso. Se llamaba Gautama
Y en su reino fulgía como el día su fama.
Su padre, un viejo rey, lo amaba tanto, tanto,
Que para que jamás conociera el quebranto
Y para que tan solo supiera de placeres,
Lo encerró en un palacio de pórfido y topacio
Todo lleno de músicas, de flores, de mujeres,
Encantado palacio
Bello como la aurora y azul como el espacio.
Allí creció Gautama. Envuelto en seda y oro
Simulaba un relámpago, un volcán, un meteoro.
Como sierpes azules en espirales santas
AI


Las mirras y los sándalos ardían a sus plantas.
Los iris a su paso formaban grandes piras,
Para él eran los ritmos de sistros y de liras,
En su honor peroraban filósofos y sabios,
Los bardos le ofrendaban la luz de su cantar,
Y los besos de amor volaban a sus labios
Como las mariposas a la flor que libar.
Hasta que un día... Un día en que ardía el espacio
Y caían marchitos frondas y tulipanes,
El divino Daibutsu se escapó del palacio
Burlando la confianza de todos sus guardianes.
Y erró por los caminos de la ciudad fastuosa
Donde encontró un paciente de enfermedad astrosa.
Y siguió deambulando. Y se encontró un anciano
Arrastrándose a modo de misero gusano.
Y anduvo más, y más. Y en el fondo de un huerto
Se topó la visión misteriosa de un muerto...
Y cuentan, que abrumado de inmenso desencanto
Con el alma y los párpados salpicados de llanto
Jamás volvió Gautama a su oriental palacio
Bello como la aurofagr azul como el espacio,
Luego de haber sabidó en forma repentina,
En forma tal que huyó por siempre su reposo
Al despertar el alma de la materia inerte,
Que la carne es gusano y la rosa es espina,
Porque en el mundo que él juzgó tan venturoso,
Existen el dolor, la vejez, y la muerte.
42


La Música


Es una música que bien
Podría ser una ilusión
De algún pentágrama encantado,
Porque al pulsar el "samisen
Suena parejo a un corazón
Que sollozara lastimado
Canta la gueisha. Son gemidos
Que se amalgaman sin ventura
A los que lanza el instrumento;
Son como pájaros heridos
Que se encontraran en la altura
Agonizando sobre el viento.
Música triste, gienta, grave,
Música tarda, opalescente,
Que nos abruma o nos encanta;
A veces ronca, a veces suave,
Según el pecho que la siente,
Según el alma que la canta
Cuando despierta bajo el techo
De la pagoda misteriosa
Suena su son en el retiro
Cual si rasgaran nuestro pecho
Con las espinas de una rosa
O con las rosas de un suspiro.
Tres cuerdas tiene la dolida
Caja sonora, triste y fuerte
Del "samisen" ensoñador;
Una, el gemido de la vida;
Otra, el gemido de la muerte;
Y otra, el gemido del amor.
45


Tres cuerdas tensas y sonoras
En las que se ahorcan los sonidos
Como espantados ruiseñores;
Raras caricias seductoras
Que nos embriagan los sentidos
Como el veneno de las flores.
Canta la gueisha, alondra incauta
Y ébria de amor, para ella sola,
Para su fé, para su afán;
No es el silbido de la flauta
Ni el ronconeo de la viola,
Ni el estampido del tan tan:
Es una música que bien
Podría ser una ilusión
De algún pentágrama encantado;
Es el dolido "samisen"
Sonando igual que un corazón
Por el dolor apuñalado.
d aí
da apa
dá


Liens
190
ua salralbaa aup
LCOveRiN CHI
La Fiesta De Las Ilores
Como si fueran mariposas, como si fueran grandes flores
Que alas y pétalos doblaran bajo las ondas de calor,
Se van abriendo las sombrillas de policromicos colores
De las "musmés" que me acompañan a ver los árboles en flor.
Son tres "musmés", tres señoritas a cual más gracil y hechicera,
Llena; de lazos y de encanto, llenas de vida y de pasión;
La señorita Plenilunio, la señorita Primavera,
Y de las tres, la más bonita, la señorita Corazón.
Esta es la fiesta de las flores. La urbe, los cerros y la aldea,
Muestran sus árboles cual ramos de floración maravillosa;
Se abren capullos como estrellas, y cuando el viento las golpea,
Dejan caer sus suaves pétalos en una Euvia blanca y rosa.
Flor de cerezo dulce y pura, flor de cerezo inmaculada,
Copo de nieve perfumada que entre las brisas te has deshecho;
Con qué cuidado tierno y leve, con qué divina gracia alada,
La suave mano de la amada te colocó sobre mi pecho.
De las pagodas, de los arcos, del barandal, de las cornisas,
De todas partes donde tiemblan en su perfume vago presas,
Caen las flores deshojadas bajo los besos de las brisas,
Como los sueños de las frentes de mis amigas japonesas.
Qué sueñas tú, Namiko San, que ante el nevar de los cerezos
Quedas tronchada y sonrosada y con los ojos extraviados,
Como si en vez de los cerezos fueran cayendo dulces besos
Sobre tu pecho candoroso, entre tus senos perfumados?
Qué sueñas tu, Kayoko San, qué sueño vago de zafiros
Te ha penetrado por los poros con sus edénicos fulgores,
Que está tu pecho palpitando bajo el temblor de tus suspiros,
Y están tus labios entreabiertos bajo los besos de las flores?
45


Qué sueñas tu, Haruko San, qué ardientes sueños soberanos
Ansina agitan, como a un arpa, todas tus suaves lineas puras,
Que me retienes una mano nerviosamente entre tus manos,
Mientras las flores del cerezo cubren tu imagen de blancuras?
Cuando como una mancha rosa el sol que muere se derrama,
Y el ruiseñor ensaya el canto con que en la noche nos saluda,
Mientras se envuelve en blancas flores como una novia Yokohama,
Y entre las nubes las estrellas arden cual lámparas de Bulda!
Cuando los mágicos cerezos nos han brindado sus esteras
Y están las almas y los cuerpos llenos de aromas y de amores,
Se van cerrando las sombrillas de mis pequeñas compañeras,
Y aurea linterna japonesa, arde la luna entre las flores...
46


CONCLUSIÓN
Está apurada hasta las heces
La dulce copa de hermosura. Y pues la rima está completa,
Se va a cerrar el panorama de los paisajes japoneses
Sobre el malayo varillaje de las estrofas del poeta.
No veis, acaso, cómo brillan en verde y oro y plata y rosa,
Este memento en que quimérico se va cerrando el abanico,
Cua: mariposas desprendidas de su vitela luminosa
Osara. Toxio. Yoxohama y Nagasaki y Kobe y NiKo?
Flores monstruosas, Buhdas de oro,
Pagocas blancas, verdes jades,
y el sol y el mar como un tesoro que se desprende de un meteoro
Para adornar de azul y de oro el corazón de las ciudades.
Japón hermoso y voluptuoso,
Japón envuelto en niveos ramos como una gueisha enamorada,
siempre la risa entre los labios como un joyel maravilloso,
Pronto el arado, listo el yunque, y en lo alto la hoja de la espada!
Por tus daímios y shogunes, tus samuraís, musmés y bonzos,
Por tus volcanes que te agitan en terremotos seculares,
Dame la augusta melodía de tus litúrgicos responsos,
Y ciñeme con los collares de tus jardines y tus mares.
Yo, a cambio de eso, con el alma llena de vivas máriposas,
Y con el pecho refractando todos tus vividos colores,
Tendré una flor siempre en los dedos para tus gueishas voluptuosas,
Y una canción siempre en los labios
para tus tierras y tus mares,
para tus cielos y tus flores.
JESUS BALMORI.
Manila, 1. F., 26 de agosto de 1932.
