ULTRA

suene la voz de Quebranto
Que el infortunio me Inspira
Y vayan al campo santo
Una frota de mi llanto
Y un lamento de mi lira.


Incierta, sola y sombría
Sin luz sin vida y sin calma
Llora mi pobre poesía
Ante la penumbra umbría
Del atardecer del alma.
Y las notas dolorosas
Que arranca del débil plectro,
Se disuelven rumorosas
Como aureolas luminosas
De cadavérico espectro
Para perderse lejanas
En el fúnebre concierto
Que forman plañendo vanas,
Las fantásticas campanas,
Por el recuerdo de un muerto
¡Oh! suena pobre plegaria
Que mi corazón inquieta,
Con tu endecha legendaria
Estremeces funeraria
Los ensueños del poeta



Y llora el arpa intranquila
Que con tu lamento oreas,
Mientras quema mi pupila
la lágrima que aniquila
El tropel de las ideas
Allí está, esa es la fosa
Que me vela sus despojos,
Allí está, durmiendo hermosa
Con sus sonrisas de rosa,
Con sus entreabiertos ojos.
A los trémulos fulgores
Del sol, que con inquietud
Dora les lindos colores
De los céfiros y flores
Que perfuman su ataúd.
Allí el ser idolatrado,
Imán de mis embelesos
Sobre cuyo seno amado
Quedábame adormilado
Entre suspiros y besos.
El ser que en mi triste vida
De mil ensueños en pos,
Amaba mi alma abatida,
Por su sino combatida
¡Cómo puede amarse á Dios!...
¡Oh! Madre del alma mía,
Madre querida que adoro
f f Penetre en la losa fría
De tu sepulta umbría
Mi huérfano y triste lloro. 
— 11
Y de mi triste cantar 
Acompañe el sentimiento
Las aves con su trinar
Con sus murmurios el mar
Con sus sonrisas el viento
Para perderse lejanas
En el fúnebre concierto
Que forman plañendo vanas,
Las fantásticas campanas,
Por el recuerdo de un muerto.



Adornando la bóveda del cielo
En la noche del tiempo tenebrosa
Resplandece la luna silenciosa
Matizando de lúa su negro velo.
Describiendo entre tanto con su vuelo
Filigrana fantástica y hermosa
Que retrata en las olas caprichosa
Sus orlas de granate y terciopelo:
Cuando en la negra noche de la vida
Perdido el hombre en la fatal jornada
Alza los ojos é interroga al cielo.
Es María la luna bendecida
Que alumbra al mortal con su mirada
Vertiendo al mundo rayos de consuelo.



PATRIA

Rica de luz y flores radiante de hermosura
Feliz me deslumbraste con tu gentil fulgor,
Astro que en negra noche refleja la mar pura
Vergel de verdes galas, lucero de ventura
Edén del cristianismo, soñárate en mi amor.
Perdona si mi lira te estorba en un momento,
Perdona una y mil veces al pobre soñador,
Que en lánguida armonía con tembloroso acento
Quiere cantar tus glorias, tus glorias y ardimiento
Cuando en tus campos, reía el hado bienhechor.
Recuerda que ahora eres; cuan otra de lo que eras
¿Qué ya te resta i Oh Patria! de tu luciente honor
¡Tus hijos esquilmados en lucha carnicera,
Tu religión deshecha, rasgada tu bandera 
¿Te queda algún consuelo? ¡El llanto del dolor!
Mas ¡ay! que el dulce ensueño de la esperanza mía
Me dice que aun los siglos devolverán tu honor,
Y en tanto ¡Filipinas! no nublen tu alegría
Las notas dolorosas que mi querer te envía,
Que son ¡yo te lo juro! los besos de mi amor.
RIZAL
|Caíste! pero con gloria
En combate rudo y fuerte
Y la historia de tu muerte
Es la vida de tu historia;




De mi mente en la memoria,
Tu nombre brilla grabado
Cual relámpago apagado
De cataléctico amor
En el cáliz de la flor 
Do liba el sol fatigado... 
Auras, suspiros y brumas
De la virgen de mi tierra,
Velad mi canto de guerra 
Con vuestras alas de plumas;
Levántense cual espumas
De ola ingente, mi hondo grito
Y allá entre el fragor maldito
De las luchas de mi alma,
Pueda gozar de la calma
De mi terruño bendito.
¡Salve Rizal! llamarada
De un volcán que arde candente
Iluminando de Oriente
La pureza inmaculada;
Sobre tu fosa sagrada
Lloró la noche un momento,
Perdióse su azul lamento
en la trémula espesura
Y ¡Moisés! tu imagen pura
Dio las aguas al sediento...
¡Si! grande fué la pelea
Como grande fué el martirio,
Caíate cual blanco lirio
Que el aura oriental menea;
De tu pecho do aletea
— 14—



El honor de un pueblo atleta
Huyó cual raudo cometa
La inspiración adormida,
Y huyeron también sin vida
Los ensueños del poeta. |.
¡Mira! postrada de hinojos
Sobre tu tumba preclara
Llorando María Clara
Enjuga sus bellos ojos;
Brillan en ellos, de enojos
Mirada crepuscular 
Y en el triste delirar
De sus tristes embelesos,
Con lágrimas y con besos
Forma en tu fosa un altar.
¡Salve Rizal! mariposa
De ondulante y vivo vuelo,
Sus luminarias el cielo
Te ofrece en nubes de rosa,
Reclinada en ellas, diosa
La tu patria Filipinas,
Graba en letras purpurinas
Sobre el libro de la historia,
Tus escursiones de gloria
Por mil senderos de espinas.
Y hasta esa naturaleza,
Inspiración de tus cantos
Reúne sus mil encantos
Y ofrécete su belleza,
Indina su alta cabeza
Condolida de tus penas
— 15 —



Y en sus auroras serenas
De pictórica mañana
Dibuja nimbos de grana
En nuestras frentes morenas.
¡Rizal! tu no has muerto, no;
Me lo dice la sonrisa
Que Juguetona la brisa
En sus labios dibujó.
Los crepúsculos que hirió
De la luna la luz suave,
El cantar dulce del ave,
Las flores que brotan bellas
Y hasta las mismas estrellas
Que alumbran la noche grave
¡Rizal! caíste con gloria
En combate rudo y fuerte
Y la historia de tu muerte
Es la vida de tu historia,
De mi mente en la memoria
Tu nombre brilla grabado
Cual relámpago apagado
De cataléctico amor,
En el cáliz de la flor
Do liba el sol fatigado..,


DESPOSADA.


Reina gentil de las rizadas flores
Como la virgen del oriente hermosa,
— 16 —




Rica de aromas y auras y colores
En el jardín se yergue blanca rosa.
A la luz de la tarde pudorosa
Que la baña en poéticos fulgores,
Le cantan los arpados ruiseñores
De sus penas la endecha misteriosa.
Mas de pronto la tarde su luz vela
Y los pájaros huyen en bandada
Por el follage en caprichosa estela.
Y sola... con el aura se desposa
Ante la noche mística y callada
Sonrojada de amor la blanca rosa.





¡Ven Carmela! ilocana de mi vida
Que en el Pasig la banka nos espera
Meciéndose gentil,
Parece un cisne de plateadas plumas
Y pico de marfil.
¡Ven! ¡Ven! y huyendo sin temor en ella
Boguemos hasta el pueblo venturoso
Donde naciste tú,
Donde las auras columpiaron leves
Tu hamaka de tisú.
Donde la flor del ilang-ilang suave
Perfumando el aliento de tu boca
So aroma marchitó,
Donde el fulgor graneado del crepúsculo
Tus labios dibujó.
— 17 -


¡Oh! bellos deben ser amada mía
Aquellos bosques de odorantes flores
Que te vieron nacer, .
Su cielo azul... brillantes sus montadas
Divino su placer....
¡Ay! ven, vamos allá vamos Carmela,
Huyamos de esta atmósfera que mata
Que ahoga nuestro ideal,
Vuelva á besar el céfiro ilocano
Tu frente virginal.
La vida aquí es estúpida, es imbécil,
Tus ojos siempre húmedos, inquieto
Mi pobre corazón,
Kl arpa del poeta triste y muda
¡No brota una canción!
Tú siempre á solas, meditando siempre
Yo siempre meditando, siempre á solas
Separados los dos!...
Yo contemplándote á tí como á una diosa
Y tú á mí como á un dios.
¡Oh! lejos los necios romanticismos
Que solo marchitan nuestras almas
Y nuestra juventud,
Yo quiero amor que abrase cual los cantos
Que brota mi laúd.
Y ese amor ¡ya lo ves! aquí... imposible
Tiene el ave que abrir las blancas alas
Para poder volar,
Tenemos que volar también nosotros
Para poder amar.
— 18 —



¡Ven! decídete ya Carmela mía
Que en el Pasig, la banka nos espera
Meciéndose gentil, ¿
Parece un cisne de plateadas plumas
Y pico de marfil.
¡ Ven! boguemos allá, al diáfano pueblo
De lindos bosques de odorantes flores
Donde naciste tú,
Donde las auras columpiaron leves
Tu hamaka de tisú.
Donde al morir la tarde silenciosa
Con su último crepúsculo de fuego.
Tus labios dibujó,
Donde pueda decirte entre mis besos
Carmela, ¡cayatcó!



SOL NACIENTE
Es el vals cadencioso que me halaga
Con mil ritmos de célica armonía,
¡Palpita un no sé qué en sus bellas notas
Que al alma mece en sueño de poesía!
Cuando allá, al parpadear de blanca luna
Bu las noches de Oriente filipinas,
Lo despiertan con besos y caricias
Como un canto de amor, las mandolinas.
Suda mi frente y amoroso el labio
murmura una plegaria, que las brisa
ME recogen para trémulas dejarla
En su tumba, calladas, indecisas


— 19 —
¡Oh, si! vais cadencioso cual ninguno,
Vals misterioso que tal pecho halaga
Cuando á tí te aprendía, aprendió á amarme
La linda y la gentil bella dalaga.
La morena dalaga de mi vida
Que duerme eternamente sus amores


En un rincón del viejo cementerio,
Suspirando, debajo de unas flores.
Al Centro Católico de Filipinas. 
Navegando en los mares de la vida
La barca del ayer boga potente,
Y allá vá nuestra religión querida
Entre montes de espuma, sonriente,
Y entre tanto la brisa la convida
A seguir su camino dulcemente
Las olas la combaten con denuedo
¡ Cuál si pudieran infundirla miedo! .
Navega barca mía. ¡Vé adelante!
Que en tu cielo brillando mil estrellas
Uniéndose en un beso palpitante,
Formarán cien aureolas, todas ellas,
Coronadas de fulgido diamante,
Y al contemplarte luego, siempre bellas
Te cantarán temblando sus amores
Al través de la luz de sus fulgores.
No te arredren las olas rumorosas,




— 20 — 1
Se romperán temblando entre tu quilla
Al compás de las frases melodiosas
Que te brinda mi amor dó el fuego brilla,
Y alcancen mis miradas ardorosas
Tu insignia refulgente y sin mancilla
Y en sus pliegues radiante de hermosura
La Cruz de Cristo dó la fé fulgura.
Y cuando el rayo fulgido estallare
Respetando indeciso por tu cielo,
Y el verde seno de la mar, rasgare
La tempestad en su rugiente vuelo,
Cuando el fiero aquilón bramando alzare
Los elementos todos, tu consuelo
Será el casto José que entre las nubes
Asomará entre miles de querubes
Y cual el sol que nace en el oriente
Dorando con su luz cielos y mundos,
Disipará la tempestad rugiente
Que irá tú morir del mar en los profundos
Y atajará su mano prepotente
Los cien rayos que engendran iracundos
Loa bramidos del trueno en ronco anhelo
Tras la anublada bóveda del cielo.
Y en nubes de carmín y terciopelo
Renacerá la aurora de la calma
lisa aurora que cubre con su velo
Las tristes amarguras ¡ay! del alma,
Y envolviendo en su luz todo ese cielo
Que el hombre, el ángel y el querube ensalma
Irradiará entre fulgida armonía




¡Bella esperanza de la Patria mía!
Y vosotros, los s 'dos de este centro
Ceñid las frentes con vistosas flores,
La ilusión que en el alma ye concentro
Va vá á ser realidad de mis amores,
Pues fijando la vista mar adentro
Se ve un faro de nítidos fulgores
Que á nuestra barca entre las olas guía
A donde el triunfo eterno la sonría.


IMPROVISACIÓN.
Aquí en el suelo malayo
Que la aurora tornasola
Y gimiendo blanca ola
Riega en lánguido desmayo,
Aquí donde el mes de Mayo
Tiene mas lirios y rosas
Donde las noches hermosas
Baña fluctúan te la luna,
lis donde meció tu cuna
La ronda de mariposas.


IMITANDO A BÉCQUER
Volverá tí las mugeres y las llores
Con sus besos mi ensueño á matizar,
Y otra vez en las noches de mi vida
Mi mente embriagarán,
22


Pero aquellas imágenes de oro
Que en mi dicha gustaba contemplar
Vírgenes lindas de mi amor primero...
¡Esas no volverán!
Volverán las blanquísimas gaviotas
Por el cielo su vuelo á desplegar
Y otra vez con las puntas de sus alas
Las nubes rozaron
Pero aquellas que amantes y extasiadas
Mis amores te oían murmurar
Aquellas que imitaban tus cantares,
¡Esas no volverán!
Volverán ¡ay! las olas del Océano
Su seno cristalino a perturbar, 
Y otras vez levantándose gigantes
Al cielo escupirán
Pero aquellas tranquilas é inocentes
Que á tus plantas venían á espiar
Aquellas que envidiaban nuestro idilio
;Esas no volverán!


INRI
Siempre acude á mi mente Dios clavado
En el duro suplicio de un madero.
Encerrando su amor puro y sincero
Por el hombre, en su pecho destrozado.
Entretanto que un pueblo descarado
Ruge á sus pies, satánico altanero
Escupiéndole al rostro torpe y fiero
Porque lava con sangre, su pecado.



¡Cuántas veces alcanza mi mirada
De ese cuadre la trágica parodia
En este suelo dolorido y triste!
Y en esa cruz te veo a ti clavada
Patria de mis ensueños, pues te odia
La turba ingrata por quien tu moriste



Es la Virgen morena dulce y pura
Y linda como el sueño de un poeta
De ojos rasgados y miradas dulces,
Boca de fresas, tallé de violeta.
Cruge la seda de su falda larga
Anunciando leyendas de oro y rosa,
Y ante el altar se postra emocionada
Mientras mancha el rubor su frente hermosa.
¡Oh! ¡Qué tropel de ideas en su mente!
¡Cuántos vagos temores en su alma!
¡Como se estinguen los sueños inocentes
Que la mecieron en divina calma!
Muda inquietud su seno titilante
Agita en invisibles aleteos
Y acuden 4 su mente mil pletóricas
imágenes de blancos prometeos.....
Mientras lívida, al ser interrogada
En Sugestivo y critico redamo,
Mira- al gentil galán, su bello novio
Y responde al ministro: Sí, le amo. HM
 II.
Ya despojándose del níveo traje
Yacen á sus plantas con desencanto
Toyas, sedas, encages, azahares,
Blondas, perlas, gasas... ¡gotas de llanto!
Y ante el lecho nupcial bello y umbrío
con dulce afán y tembladora duda,
Cae cubriéndose el rostro con las manos
Sonrojada de amor dulce, desnuda.
En tanto turba el misterioso ruido
De la noche que lánguida dormita
Rumor de besos y ecos de suspiros
Y aromas de jazmín y sampaguita.


¡Malayas hadas de mi ardiente patria!
Corred un velo sobre el níveo cuadro
Ya en brazos del amor la virgen duerme
Ya el sacrificio eterno, es consumador



Quisiera ser del campo la pálida violeta
De embriagador perfume, de nítido color,
Para mecer mi cáliz sobre tu frente inquieta
Cual mácese en el cielo el fulgido cometa
Formando entre sus rayos ensueños mil de amor.
Quisiera ser el aura que gime entre las flores
Para sentir tu aliento, para poder besar
Tus labios purpurinos, risueños, seductores
Como la ro)a adelfa que brinda sus colores
A la risueña aurora, del día al despertar
— 25 — 


Quisiera ser la lira dorada y armoniosa
Pe cuerdas encantadas, de incomparable son
Para que de mí arranques la nota misteriosa
Que tina tus mejillas de transparente rosa
Para que sufra un poco tu alegre corazón.
Mas ¡ay! violetas, auras y liras y colores
Tan solo sois la noche que va del día en pos
Yo busco otros anhelos que embriaguen mis amores
í Huid! gemidos, notas, dulces ensueños, flores,
Yo sueño ser más grande, yo quiero ser su Dios.



¡Adiós año que huyes
Como huyen los sueños del poeta
Como huyen fugaces los relámpagos
Que alumbran el planeta....
Te vas viejo y caduco
Apoyado en tu bienio de muerte,
¡Qué triste para mi! ¡Qué triste has sido!
¡Tan triste cual mi suerte!
Yo he libado en tu tiempo la áurea copa
Que encierra la ambrosia
La ambrosía de ensueños de colores
De amor y de poesía,
La ilusión de mil hadas vaporosa
¡Divina, sonriente 1...
De adelfas y da lirios y jazmines,
Mi diosa del Oriente.
— 26 —



Sueña vate, que el cielo
Se tiñe con el oro de la aurora
Anunciando esos éxtasis divinos
¡Imágenes de hielo!
Sueña, que el sueño ha sido
Un consuelo del hombre que padece,
¡Sueña! la redención abre su seno
¡A su hijo preferido!
¡Siento fiebre ... quizás sea el recuerdo
Mortal, que mi alma, agobia,
recuerdo maldito que me nombran
Sus sonrisas de novia.
De aquel recuerdo que brilló en mil solas i
Perdiéndose mas tarde
En la trente marchita, empobrecida,
De un pueblo ¡cruel, cobarde!
Salud año que surges
Augurando mil iris de bonanza
¡Oh! que siempre que siempre orle tu frente
La flor de la esperanza,
¡
Y que arrulles de amor entre tus sueños
Al bardo que suspira,
Para que el canto que inmortal te haga
¡Fulgure de su lira!





¿Te acuerdas? Yo aún recuerdo aquella noche
Triste como mi amor,
Que sonriendo de placer, Elvina ,
Me diste aquella flor....
Sonaran á lo lejos de la orquesta
La música gentil,
Y mil parejas en valses melodiosos
Veíamos huir....
Huir, y venir hacia nosotros
En trémulo compás
Y desaparecer en los salones
Como un sueno fugaz....
¡ Ah! como entonces se agitó mi alma, 
Tembló mi corazón, Sol
Al recordar que en breve marcharías
¡ También tú a otra región
Cual las parejas que en los raudos giros
Del melodioso vals,
Marchaban ebrios de dichas y placeres
En trémulo compás



OTOÑAL
Despierta el ave en su nidal de flores
Preludiando mil cantos tropicales





Y del jardín los lirios orientales
Desparraman al aire sus olores.
Gira el aura mintiendo sus amores
En el lago á las ondas de cristales
Y del sol los fulgores matinales
En las nubes reflejan sus colores.
Brilla el mundo cual nítido meteoro
Y de una virgen la sonrisa de oro
En las nostalgias de mi vida, raga.
¿Qué que me dice la divina diosa?
¡Oh! es algo eterno de color de rosa
Es el algo hermoso que mi amor halaga!
¡MISTERIO!
Cuando lleno de amor y desvarío
Mis labios buscan tu frente adorada
Solo alcanzan temblando padre mío,
Del cementerio el sepulcral vacío
De tu lecho de muerte rodeado de flores ¡la nada!



Durmiendo la princesa
En su oriental alcázar de cristales
Apenas si escuchaba
los ruidos de la música gentil.
De la música hermosa
Que despierta á los faunos y á las ninfas
Perdiéndose en cascadas
de ritmos, por el mágico jardín.

Y es de oír la armonía
Que el poeta despliega en sus cantares
Suspiros que se pierden
Gemidos, aves, y lágrimas de amor
Todo en confuso canto
Se estrella ante las góticas ventanas
Do duerme la princesa
Como en los bosques la malaya flor.
III.
Se entre abre la ventana
Aérea forma ceñida en blanco velo.
Agita las cortinas
Que velan el balcón, de níveo tul,
Feliz el vate calla,
Y en la penumbra de la noche umbría
Envía un beso largo
A la princesa del palacio azul.



NOCTURNO
A CARMEN
Cuando el sol declinando en las olas
Se marcha y me deja,
Y la luz de la luna fulgura
Plateando tu reja.
Y las brisas en rápidos giros
Meciendo tus florea
— 30 — 



Te susurran volando indecisas
mi trova de amores.
Yo no sé si sonríes ó lloras
En suaves escesos
Mas te siento arrancando á mi lira
Las notas que cubren tus manos de besos.
LA FAMILIA DE NAZARET



 (1)
¡Nazaret! flor del valle crecida entre el halago
Del aura del Abril |
Ondina que fluctuando en el rizado lago
Te aduermes sonriendo, mientras que el aire vago
Jugando con tus risas; susurra en el pensil
¡Nazaret! dulce virgen de encantos seductores
Y lánguido pudor,
¡Salud! yo te saludo princesa de mil flores
Y bríndote mis cantos, mis pálidos amores
En las azules alas de su gentil fulgor.
¡Oh! mírenme tus ojos divinos y orientales
Sultana tropical
Cesen por un momento tus fiestas bacanales
Por un momento cesen tus brindis imperiales
Desechen la áurea copa tus labios de coral.
¡Si vieras cuánto te amo! si vieras cuánto adoro
Con plácida ilusión,
 
 
 
 
 
Tus retemblantes bosques de nácares y de oro
Tus perfumados búcaros de esencias mil tesoro
Crecidos en la margen del valle Zabulón
II. '
La noche sus crespones estiende por el cielo
Su cantiga nocturna, preludia el ruiseñor,
El céfiro gimiendo lo esparce en raudo vuelo
Y en rústicos tapices de verde terciopelo
La perla del rocío titila entre la flor.
La rubia onda del lago tranquila y perezosa
En la movible arena temblando va á morir, 
El aura adormecida murmura misteriosa
Y allá en el bosque umbrío la inquieta mariposa
Despliega entre el follage sus alas dé zafir.
La luna cabrillea besando dulcemente
Las copas de los sauces con trémulo fulgor
La flor del terebinto perfuma el suave ambiente
Y se oyen los sonoros murmullos de la fuente
Quizás dando á las flores las quejas de su amor.
Al pie de una palmera, sobre la verde alfombra
José duerme tranquilo soñando en dulce paz
Cuando un querube baja y en voz dulce le nombra
Al disipar radiante la decadente sombra
Que impera entre la noche, con su divina faz.
¡José! el ángel murmura
Con labio purpurino 
Toma al niño divino
Y á Egipto sin tardar,
Con tu adorada esposa 
La virginal María




- 82 —
Antes que nazca el día
Huyendo has de marchar.
Herodes el tirano
Lo busca con denuedo
Porque le infunde miedo 
Su celestial poder,
Y ordena á sus soldados
Que le persigan fieros
Porque desea veros
Para matarle á El....
José despierta, escucha, su corazón palpita
Y hacia los cielos mira, con nítido pesar,
Arde su mente inquieta, su pecho santo agita
El mal de los pesares, y allá su alma bendita
Estréllense las olas del perturbado mar
¡Pobre José! colores no había en la paleta
Para pintar las sombras de tu mortal dolor
¡Salve! patriarca ilustre, mi pecho te respeta
Y al son del sistro de oro salúdate el poeta
Al cadencioso ritmo de ¡amor! ¡amor! ¡amor!
III.
Mas ellos son, los veo, ya á Egipto marcha huyendo
La celestial familia del virginal amor; 
En pos de ellos mil guardias con infernal estruendo
Gritando van, más ellos orando y sonriendo
Miran al alto cielo que calma su dolor.
Solo de vez en cuando enjúgase el patriarca
Las lágrimas que ardientes mitigan su pesar,
Y entre la negra noche que su dolor abarca
— 33 —
mira cerca, muy cerca las tropas del monarca
Y oye triste, sus labios impuros blasfemar.
Reíd rosas del Nilo, del Cairo las violetas
Los perfumados Itrios del místico cedrón
Reíd brisas de oro, reíd auras inquietas
Que en vuestros aéreos giros llegáis á otros planetas
Quizás rimando á coro edénica oración.
¡Salve Nazaret! salve adelfa purpurina
Crecida junto al lecho de místico jardín,
Alza tu frente hermosa, angelical, divina,'
Y liba con tus labios en copa diamantina
Los ruidos de la fiesta, los brindis del festín!
LIVIANDAD
Era de noche, relámpagos de oro
Entre el celage azul
Alumbraban á intervalos la estancia
Donde dormías tú
Quietad solemne y abandono y calma
Reinaba en derredor
Solo yo de rodillas te adoraba
Como á un pagano Dios.
Más de pronto temblando se entreabrieron
Tus labios de coral
Y trémulos mi nombre murmuraron
Volviéndose á cerrar.
Yo no sé que pasó entonces en mi alma
Ni fué lo que sentí,
Que bañé con mil besos y caricias
Tu boca de carmín,
- 34 — 
Y luego... luego al despertar la aurora ¿; ''
Dorando con su luz
Los cielos... aún despierto meditaba
 mientras llorabas tú.




 
Altiva, encantadora refúlgete,
Pasaba junto á mí,
Y sus ojos mirando dulcemente
Me arrastraban tras sí
La quise hablar, pero un calor intenso
Quemó mi corazón,
Y en mis labios detúvose suspenso
Mi grito de pasión.
No alcanzo si fué un sueño de armonía
Una ilusión tal vez
Pero soñé que el hada me quería
Con dulce mórbidas,
Y que se irguió volando presurosa
Al despuntar el día
Y murmuró su lengua cadenciosa
¡Yo soy la poesía!
No se porqué, mas desde aquel instante
El hada esa es mi sueño,




Y al recordarle en sueño delirante
Contemplóme su dueño,
Y siempre que la busco me la encuentro
Astro de mi pasión,
De los cercos de estrellas en el centro
Y en el del corazón.

LA MORENA
Del Monserrat en la penumbra undosa
Fulguró, su frente pura aparecía
Ceñida por el sol, y la poesía
A sus plantas oraba cariñosa
De la luna gentil la luz hermosa
En sus ojos divinos refulgía
Su boca de corales sonreía
Llena de besos de color de rosa.
Un tropel de querubes que la vieron,
Bajaron a do estaba, abandonando
En las nubes, sus alas de colores,
;La Morena! los ángeles dijeron,
Y Dios en tierra la rodilla hincando
Cubrió su falda con azules flores.

¿PORQUÉ?

¡Por qué bella tagala meciéndote en tu hamaka
No cautas cual solías allá en la edad gentil
La endecha que embriagaba la pálida champaka
En el florido Abril? , - 
¡Por qué así tus megillas retratan de las rosas
Que trotan á tus plantas, el tropical color,
Y anidan en tu frente cual leves mariposas
Las auras del rubor?
¿ Por qué tu blanco seno con emoción sé agita
Y tristes enmudecen tus labios de carmín,
Y dejas marchitarse la blanca sampaguita
Que aroma tu jardín?
¿Es por ventura que amas al inmortal Bathala
Y hacia su alcázar tiendes tus alas de tisú ?
¡Lo dudo, hermosa mía! ¿dime bella tagala,
Dime, que tienes tú?
II. 3 ' .. ' t
¡Oh! calla, calla vate, que con tu dulce acento
Haces temblar de angustia mi pobre corazón
Es que en sus raudos hálitos ha marchitado el viento
Mi única ilusión.
Una ilusión de oro que trémula flotaba
En mía penumbras tristes como un girón de tul
Y mi alma en ella fija, constante se extasiaba
En su alborada azul,
Como extasiarse pueden las hojas de los árboles
ante el cantar monótono del lindo ruiseñor,
Y en su palacio místico de perforados mármoles
Del mundo, su creador.
— 37 — .  '
Ya ves pobre poeta porque ya no en mi hamaka
Me arrullo mientras canto la endecha de mi amor
Porque pálida muere la flor de la champaka
Herida por el sol...

¡Oh! cesa hermosa mía, tagala de mi vida
Comprendo de tu seno el tiemblo virginal,
¡Tu eres la patria bella, que llora la perdida
Ilusión nacional!
RIMA MALAYA f :
Era la noche tropical de oriente
Alumbrada por lana soñolienta;
Brillaban fugaces mil relámpagos
Y el trueno retumbaba con violencia.
Mudo el jardín, las aves dormitaban
En sus nidos de plumas y de hojas,
Y las auras calladas susurraban
Girando entre los tirios y las rosas.
Con pie dudoso y vacilantes manos
Trepé la verja de dorados hilos,
El céfiro traíame en sus alas
El trémulo rumor de sus suspiros.
¡Oh! terrible inquietud del alma mía
Mi frente hervía cual volcán inmenso
Y un miedo fantástico y estúpido
Parecía enervar mi amante pecho.
Llegué al balcón; saltando para adentro
— 38 —
Crucé indeciso mil salas en penumbras,
Todo silencio al rededor y calma,
Todo tinieblas, sombras y mis sombras.
Era su lecho, dormía recostada
medio vestida aún, blanca y hermosa,
Agitaban su seno los ensueños
Y sonreía su entreabierta boca.
Loco de amor y de deseo y gozo
Yo allí á sus plantas aspirando quieto
El perfume divino de sus labios,
El virginal aroma de su lecho.
En torno calma y soledad umbría,
Rumores vagos y aleteos suaves
De brisas y de céfiros y de auras
Que agitaba la diosa de los aires.
Llegó el instante de la hora dulce,
La ocasión tantas veces deseada
¡Oh! ¿Qué diría cuando allí me viera?
un beso largo vino á despertarla.
¡Chist! Carmen, ¡chist! no grites vida mía,
Soy yo, el amor de tu esperanza muda,
BK Que por qué estoy aquí? ¡Oh Dios lo sabe!
¿Que me vaya? ¡imposible! cruel locura.
Es decir, sí, me iré pero contigo
Allá al bosque oriental de verdes ramas
Donde las mayas rimen nuestro idilio
Donde te aguarda un lecho de sampagas. j |
#Q
Donde las hadas de la selva baten
Sus alas de gigantes mariposas,
Donde hay más flores, más vida poesía,
Cantos, luz, horizontes, sueños gloria.
¡Oh! vente, Vente Carmencita mía,
Si no sabes amar, yo allí á tus plantas
Cantándote el vals de los Kundimans
Coronaré tu frente de champakas.
¡vente ya! ¿Tu madre? ¿Qué te importa?
Déjala, déjala, vente conmigo....
Ven á soñar de amor entre mis brazos
Huyamos ¡ven! huyamos ángel mío.
¿Qué en qué termina la poesía vaga?
De una triste y ridícula manera;
La niña huyó conmigo. ¿Y la madre?
¡ Ay! la madre infeliz murió de pena.
IMPROVISACIÓN, | S .«¡g
Que malditos me pareces
Esos bosques orientales.
Donde cantando mis males
Las mayas desaparecen;
Donde las brisas no ofrecen
Consuelo, & quien tanto amaste,
Donde en mi pecho dejaste,
Del amor la muerte en pos.
Donde nacimos los dos
Y donde tú me olvidaste.

MI CANTO
Jamás la mente llena de ensueños é ilusiones
Simio tanta alegría y tanta inspiración
Cual hoy que de mi lira brotando mil canciones
Resuenan cual murmullo de tiernas oraciones
Que besan á la Virgen del pueblo de Aragón.
Son dulces hoy las notas del canto que me inspira
La flor encantadora del mágico Pilar;
Y mi alma se convierte en amorosa pira
Que envuelta entre sus llamas de tierno amor de lira
Al encontrar dichosa las gradas del altar.
Hoy veo entre la alfombra de pétalos de flores
Que forman de esa Virgen el trono de zafir .
Ensueños, ilusiones, estrellas y colores,
Sonrisas, auras, cantos y plácidos amores
Que en él alegres viven, y en él han de morir
Y es que Aragón celebra su fiesta sonriente,
Cabe la márgen pura del Pasig soñador,
Que murmurando besa la perla del oriente
mientras de blanca espuma corona su alba frente
Brindándola sus risas, sus hondas, su rumor.
Es que el Eterno hoy mira con gozo desde el cielo
La patria de Agustina, de Jorge y Palafox,
y el ave mas alegre se eleva en raudo vuelo
mas hermosa y pura la flor de terciopelo
le el campo envía su vaga esencia a Dios.
que cien pechos laten de amor en este día




Al nombre sacrosanto de ¡Virgen del Pilar!
Y el alma entre las alas del céfiro hoy envía
A su patrona augusta, la celestial María
Suspiros, dulces, besos , sonrisas y un cantar.
,




Como busca la inquieta mariposa
Las perfumadas flores del jardín, 
Como busca el cielo los crepúsculos
¡Así te busco á ti!
Cual se esconde la tímida violeta 
Entre las frondas de la selva azul,
Como huye la nube de los céfiros
¡Así de mi huyes tú!
Pero soñé que céfiros y flores
Y crepúsculos, se unen á la vez;
Como unieron tus besos y los míos
Las horas que soñé!






¿Que ha tiempo que en mi lira
No resuena aquel canto sonriente?
¿Que ya apagó la aurora,
Sus fulgores de rosa,
Y no irradian sus iris en mi frente?
¡No tengo yo la culpa!
No es ¡ay! que el vate aleje de sí el sistro
Es que mis dulces novias
Las caprichosas musas
Le han cerrado la caja de registro.
lira una noche destemplada, oscura,
Dormido el mar en languidez estaba
Y brillando con luz trémula y pura
Alguna que otra estrella parpadeaba;
Rompíanse las ondas con dulzura
En la sutil arena que esperaba,
Y doquier un monótono murmullo
Producían las olas con su arrullo.
Mil azuladas luces hermoseaban
Las crestas de las olas vaporosas
Que como fuegos fatuos centelleaban




Cabalgando sobre ellas temerosas,
Y las nocturnas brisas azotaban
Aquel castillo de aguas sonorosas,
Mientras éstas, fluctuantes, Sonrientes
De espuma coronábanse las frentes.
De pronto de las aguas cual encanto,
Brotó un coro de ninfas y de diosas,
Gimiendo de placer y amor un canto
Que perdióse en las ondas temblorosas
Cual piérdese en la flor el aéreo llanto
Que el roció titila entre las rosas;
Y era aquel canto, seductor, divino,
Cual el del ruiseñor lánguido trino.
Aquel coro de sí ludes y ondinas
Y nereidas y ninfas y sirenas
Surgiendo de las aguas cristalinas
Y fijando su vista en las arenas,
Sugetando con rosas purpurinas
Sus cabelleras rubias y morenas,
Los vaporosos trajes desceñidos
¡Robáronme del alma los sentidos!
Y quédeme dormido entre las peñas
Contemplando aquel grupo de mujeres,
Alentando en mi mente, las risueñas
Esperanzas de mil y mil placeres,
Y entre tanto ilusiones halagüeñas
Arrastrábanme mas á aquellos seres.
Una argentina y loca gritería
Veló el ensueño de la mente mía.
Me habían columbrado y asustadas
 44 —
 
 
 
lanzaron aquel grito de locura
Y mezclan sorpresas, carcajadas
Y mil admiraciones ¡oh ventura!
Acercáronse á mí, y entrelazadas
Sus manos cual en mística atadura
El índice á los libios se llevaron
Y ¡chist! dijeron todas y callaron.
Ya algunas empezaban á enojarme
Cien mil danzas macábricas saltando
En torno mío descarada, cuando
Una muger que murmuraba amarme
Sobre la verde superficie andando
Llegase hasta aquel grupo y al mirarme
Con sus ojos purísimos y bellos,
Rielaba dulce mi ilusión en ellos.
Quedamos solos.... la deidad aquella
Era Venus, la diosa de hermosura,
Ira de las rondas de bacantes, bella
Era imagen del placer, diáfana y pura,
La que en rostro y facciones de tersura
No envidiara á la mas hermosa estrella,
Que á copiar ni el pincel llegó ni el brillo
De Rafael, Tiziano y de Murillo.
Silenciosa llegó hasta mí temblando,
En sus libios luciendo una sonrisa,
Y á mi lado sentase murmurando
y yo no sé que, mas repitió la brisa
Su dulce eco entre lirios suspirando;
— 45 —



Después cual arroyo que desliza
Su corriente entre cármenes de flores
Preludióme el cantar de sus amores.
Yo soy aquella mariposa inquieta
Diosa de la hermosura y el placer
Que con frecuencia clásico poeta
Cantas,
Yo soy tu musa, soy la que te adoro
Y hago que sueñes en mis alas de ovo
Ilusiones ensueños y esperanzas, j
Tu eres el bardo de armoniosa lira
Enagenado en sueños mil de amor
Mientras triste, tu corazón delira
Penas
¡Ay! que yo recojo, son tan hermosas
Cual de mis jardines las blancas rosas
Que forman mil kioskos de enredaderas.
Tengo una hermana que la llaman Gloria
Hermosa como yo, cual yo inmortal,
Retén su imagen fija en tu memoria
Dueño,
Que si es tan dulce para mi tu canto,
Que el mundo lo oye con placer y encanto
Dulce también será tu último sueño
Calló su voz dulcísima y potente;
Desplegando sus alas de oro y rosa
Cual las plateadas aguas del torrente
Precipitóse entre la mar, graciosa;
Y luego: ¡Adiós! me dijo dulcemente,
 — 46 —



Y percibí su imagen, dulce, hermosa
Como encantando y celestial querube
Subir del mar, envuelta en una nube.
Y luego quedé solo y despertando
De aquel sueño fantástico y profundo
Tan solo vi las brisas azotando
Aquel castillo de aguas, aquel mundo
De luces que seguían alumbrando
Las crestas de las olas, ni un segundo
Siquiera en su alboroto sosegadas
Después que huyeron las divinas hadas.



¿Quedé solo? ¡ay! no, á mi lado estaba
En el lugar que abandonó la diosa
Mi lira muda, pues ella se llevaba
mis cantos, en sus alas de oro y rosa;
Y la brisa que en paz no me dejaba
Deslizándose siempre misteriosa
Y el recuerdo divino de la Gloria
¡Que no puedo arrancar de mi memoria!

Á LA ADELFA 



Medio-marchita sonrosada adelfa
El céfiro tu encanto arrebató,
Y en vano buscas la gota de rocío
Que tu corola tropical besó
Así yo un día cansado de la vida
Busqué ansioso la dicha de un ayer
dulces noches de críticas orgias,
Placeres locos, besos de muger....
— 47 —


Todo pasa, cual pasan del estío
Las raudas horas de oriental calor,
¡Tu perdiste los besos del rocío!
¡ Ay! yo perdí los besos del amor.




Ayer la vi; venía recostada
En los ricos cogines de su coche;
Las undosas tinieblas de la noche
Eclipsaban la luz de su mirada.
Gentil como una estrella adormilada
De fantásticas luces mi', derroche,
Fulguraba en mi cielo, como un broche
De brillantes sonrisas de una hada.
Sonreían sus labios de corales
Y sus rasgados ojos medievales
Parecían hacerme algún reclamo,
Yo no sé que soñé en aquel momento!
Tan solo oí las cantigas del viento
Que repetían mi palabra ¡Te amo!-

Que si mi bala, destrozó tu cráneo
¡También tu idea destrozó un imperio!
(Cecilio Apóstol.)
Vivir en cadenas
¡Qué triste vivir!
Morir por la Patria
¡Qué bello morir!
(Juan B. Arriaza)

Sueño kaleidoscópico de lirios y colores
Que despierta en mi lira como ronda de flores
Tremolando en las auras con sus alas de luz,
Cataléptico canto que se pierde sonoro
Cual los ecos vibrantes de una flauta de oro
En el blanco palacio de una náyade azul.
¡ Salud, cántico mío! triste como el gemido
Que al espirar el cisne, entre el césped herido
Vibra fugaz un punto, como un beso de amor,
(Salud! leve relámpago de ensueños de mugeres,
Sal cabrilleando trémulo mis lánguidos quereres
En tus hálitos puros como la luz del sol.
Brillando de tu estilo las notas rumorosas
Sean carao comparsas de azules mariposas
Como de mil luciérnagas ronda canicular,
Como una flor malaya de edénicos aromas,
Como un arrullo suave de alas de palomas,
Como los rayos pálidos de una luna oriental.



— 49 —



De la féretro al torno suspirando la diosa
Enjuga sus lágrimas de colores de rosa
Postrada de hinojos y temblando de amor
Irradia su frente como noche serena
Y es su talle cimbreante como azul azucena
Que en el bosque nos brinda sus perfumea de flor.
Como el ala del cuervo, negros son sus cabellos.
Hermosísimos, grandes, son sus ojos tan bellos
Como el disco plateado de una estrella de abril,
Son sus labios pequeños de encarnados colorea
Un nidal de suspiros y sonrisas y amores,
Blancas perlas sus dientes, de labrado marfil.
Es tan bella, tan dulce, tan esbelta y divina
La princesa de oriente, la infeliz filipina
Que en tu lecho llorando de rodillas está
Que arrullando tu sueño con su triste lamento
Lo disuelve en sus ecos funerales el viento,
Con la brisa que viene y en la brisa que vá.
Tan amargo es el llanto que fulgura en sus ojos
Brilla tanto en su frente la diadema de abrojos
Safre tanto la pobre, es tan triste su voz,
Que á veces me figuro que desmaya en la lucha,
mas no, que la princesa en éxtasis escucha
La voz de los poetas que cantan á su Dios.
¡Rizal! ¡Rizal! la diosa que en tu sepulcro llora,
lis la virgen malaya que te ama y que te adora,
Que embriaga tos crepúsculos, con sus besos da luz,
Es tu amada del alma, la gentil filipinas
Por quién cruzaste ¡héroe! mil senderos de espinas
Por quién moriste ¡mártir! como un Cristo en la oras.

¡Horror!... mi sangre hierve fluctuando entre mis venas
Al recordarte triste cargado de cadenas
Vivir siempre por ella, por ella sucumbir,
Y á veces en mi pecho desosegado, Inquieto
Levántase rugiendo tu rígido esqueleto
Y ¡amor! ¿amor! me dice, ¡amémosla 6 morir! , |a
¡Oh! hasta las pobres notas de mi infecundo plectro
Parece que reviven ante tu blanco espectro
Y el estro del poeta se eleva á otra región,
¿Que en tus delirios pides mis clásicos amores?
 Deshojaré en su frente mil cármenes de flores
Esprimiré en sus labios mi herido corazón!
No nos arredran nunca la red de arteros lazos,
Ya en polvo convertidos rodaron & pedazos
Los antes altos ídolos del carcomido altar,
Tu pueblo ha sacudido el polvo de su planta
Y allí donde gigante tu tumba se levanta
Allí vi por las noches tu nombre á idolatrar.
¡Poeta de mi Patria, amor de sus amores!
El sol te envía triste sus últimos fulgores
Los pájaros sus trovas, sus lágrimas la flor,
¡Ay! siento que mi pecho lo ha desgarrado el llanto
¡Tú has muerto para el mundo y su mundano encanto!
Mas nunca  tus hermanos, jamás para mi amor.
Sueño kaleidoscópico de lirios y colores
Pliega tus níveas alas de purpurinas flores,
Ya has llegado ante el trono de tu olímpico Dios,
Ya resuenan los ritmos de la clásica orquesta
Con murmurios de besos, y reinando la fiesta
Cabrillea flotante entre rayos de sol.
— 51 —
Cierra tu estilo plástico de aurora noctámbula
Y girando en las nubes como blanca sonámbula
Roba á la nívea luna su velo de oro y tul,
Y en la orgia infinita con tus ninfas y hadas,
Desciendan á mi mente las notas nacaradas
De crótalos de ámbar, de citaras de luz.
Y de tus clavicímbalos las notas dormidas
Titilen como lágrimas de hurtes, desprendidas
Del tiempo climatérico que raudo pereció,
Encarna de mi alma los místicos delirios
' Tegiendo una corona de búcaros de lirios
.Para las diosas tristes que lloran á su Dios.
Y cuando el alba incierta, fulgure en el oriente
Pintando con sus rayos el iris transparente
Que tiembla en el espacio como oriental laúd,
'Cuando al gorgear las aves volando en la enramada
Escuches como trinos de arpa anonadada,
«Como suspiros tétricos de lúgubre ataúd,
Y veas que las cruces del negro cementerio
Se agiten como cuerdas de nítido salterio
.Bailando entre las tumbas con hórrido zigzag.
Cuando escuches liviana la voz que te enamora
Y sollozos perdidos de mi alma que llora,
.Levantándose en trombas de gentil tempestad.
No preguntes la causa á mi espíritu yerto,
Siento entonces fantástica la mano de un muerto
-Oprimiendo mi alma con horrible dolor,
Y una voz melancólica como un rayo de luna,
Que me mece en arrullos de caótica una,
Coronando mi frente con mil besos de amor.
— 82 —
BECQUERIANA
Si en la copa en que libas dulce néctar
De amor y de ilusión
Una lágrima, solo una cayera
De mi perdido amor.
Pudieras ver Consuelo de mi vida
En su tenue cristal,
Perdidos mis ensueños y esperanzas . j
En el amargo mar,
Do no hay ninfas, ni ondinas ni sirenas.
Ni náyades, ni luz,
Donde las olas son un cementerio
La blanca losa tú.
ORIENTAL
A MI SOBRINA ROSARITO MONET,
EN EL DÍA DE SU BAUTISO
Bate tus níveas alas gentil sultana raía
Remóntate á los cielos que encarnan mi poesía,
Recoge tu las flores del célico pensil,
Hoy quiero que las notas de mi mote canto
Cual los azules besos que yo soñé en mi encanto
Se posen en sonriente de pálido marfil.
Hoy murmurando leve el céfiro sonoro
Disuelve sus sonrisas de nácar y de oro
Por la encantada cuna girando en derredor,
Guardad su sueño puro, pintadas mariposas,
Y bríndanle su aroma las purpurinas rosas
Al infantil susurro de ¡amor y amor y amor!
—   —
¡ Amor! ángel del cielo, ¡«mor! niña inocente
4 Amor! pero ese paro divino y sonriente
De adelfas y magnolias imagen tropical,
Con que tus padres liban en tos rosados labios
Sin nubes, sin rubores, sin celos, sin agravios,
Los besos inocentes de un sueño virginal.
Escucha Rosarito; si el día de mañana
Muger ya, recorrieras con la mirada ufana
Estas sencillas Rimas, sin ritmos ni rumor,
Quizás brillen radiantes en tus pupilas negras
Las lágrimas que ardientes como orientales perlas
asoma a ellas el fuego del fraternal amor.
4

No quiero yo augurarte risueños porvenires
Que luego tu sonrías cuando feliz los mires
Ahogando en mi garganta la entrecortada vos
Que auguren los que pueden... mi voluntad respeta
No puede con sus alas la musa del poeta
Remontarse hasta donde, llega tan solo Dios.

Sentada en un trono
De perlas y rosas
¡r-
Mil hadas hermosas
Preludiando cantigas la hacían dormir,
Callada la noche;
La luz de la luna
Plateaba una á una
Las torres gigantes del palacio gentil.
— 64 — 

Abajo el poeta 
Gimiendo un lamento,
Llevábase el viento
Allá lejos muy lejos sus ecos de amor
La niña escuchaba
La endecha amorosa,
Sus labios de rosa
Murmuraban diciendo á las hadas: Perdón!'
Las hadas no oían
m Su triste plegaria;
Muda y solitaria
La esbelta princesa dormida quedó
Y el vate temblando,
Confuso y sombrío
Sintió tanto frío
Que la lira de oro entre el fango arrojó.

¿Qué indecisa esta historia
Apenas entiendes?
Yo sé que comprendes
La leyenda que triste forjó mi ilusión,
Tu amor es la ronda
De hadas, inquieta;
Mi alma el poeta,
La esbelta princesa mi infeliz corazón—
55 —  
RECUERDO  
A LA MEMORIA DE BINDAY 
Al rasguear la guitarra cantando mis amores
Llena de notas, trinos, suspiros y colores
Un pensamiento entrista mi alegre corazón
Y es el recuerdo santo de aquella patria mía
Dorada por los rayos del sol del medio día
Mecida por los sueños de mi inocente amor.
Cuando contemplo el cielo roseado por la grana  y admiro los crepúsculos de la gentil mañana
Que trémulos despiertan en la pradera azul,
La ronda peregrina de blancas mariposas
Que duermen en las flores, dejándose en las rosas.
Los polvos que titilan sus alas de tisú.
Cuando el céfiro gime, murmurando sonoro,
Y la luna parece una lágrima de oro
Desprendida temblante de los ojos de Dios,
Cuando juegan gentiles las inquietas sirenas
En el lago impregnado de Jazmín y azucenas
Crisantemos y dalias y perfumes de amor,
Cuando asaltan mi alma los mundanos placeres
Y en sus brazos me arrullan mil hermosas mugeres.
Y los vinos mi mente, concluyen por turbar, 
Cuando sufre mi pecho, cuando lloran mis ojos
Y pisando del mundo los agudos abrojos
Siento el alma cansada, la existencia sin paz.
Al rasguear la guitarra cantando mis amores
Llena de notas, trinos, suspiros y colores
— 56 -
Un pensamiento entrista mi alegre corazón
Y es el recocido santo de aquella patria mía
Dorada por tos rayos del sol del medio día,
Mecida por los sueños de mi inocente amor
Yokohama, 
190- 
Bate el aura sus alas purpurinas
Por entre el bosque susurrando apenas
Y del lago en las plácidas arenas
Se alza un kiosko de flores filipinas.
En torno un coro de náyades y ondinas
Y nereidas y ninfas y sirenas 
Cual las malayas vírgenes morenas
Se arrullan en hamakas cristalinas.
Ante la noche tropical y muda
Su trova entona cenicienta maya
En la selva que ondula perezosa
Y radiante, gentil, bella y desnuda,
Salta al lago, corriendo por la playa
Venus, la reina del amor, hermosa.
¡ NUPCIAL
A Magdalena.
¿Que quieres que haga versos?
í Pues he de hacerte versos y tantos como quieras!'
Yo arrancaré á mi lira
Los sueños peregrinos del estro del poeta,
— 57 —
Yo agotaré mi vida luchando con la gloria 
Para que turne creas....  :
Tara que tu me creas la historia voluctuosa
Que tantas veces Nitan,
Te narré entre el sollozo del céfiro del bosque 
Al contarte mis sueños, mis afanes mis penas 
Me estoy volviendo triste
Tan triste como el árbol escueto de la selva ' ? p g
Pero aún puedo mi Nitan contarte mis amores
¡Mis sueños de poeta!
Escucha; era una tarde
De otoño, melancólica y lúgubre y serena
En que desde sus ramas
Las tembladoras hojas
En un vértigo horrible se desprendían secas;
La vi.... su frente hermosa
Me pareció de cera  y no hubo duda, era el ideal de mis delirios
Era mi virgen pálida con su color de muerta.
Me amó mi pobre virgen
Y huyeron de mi alma las angustiadas penas,
Bebí en sus labios negros besos, besos y besos.
Y marchitó el idilio
El bosque de champakas
El bosque de champakas gentil donde me aguarda
Bajo un dosel de florea durmiendo eternamente
Donde feliz me espera
— 88 —



Soñando con las horas nupciales que pasaron
Mi blanca virgen pálida con su color de muerta-

LA PERLA DE LOS TRÓPICOS


En un trono de estrellas y flores y jazmines
Que llevan en sus alas mil bellos serafines
Sonríe á Filipinas la virgen de mi amor,
Su rostro incomparable de angelical ternura,
¡Irradia con destellos de célica hermosura
Y tiembla entre su frente la blanca luz del sol. 
Es bella cual la aurora de la gentil mañana
Con sus ojazos negros, sus labios de oro y grana,
Su cabellera blonda, sus dientes de marfil
Su talle esbelto y raro de peregrina diosa,
Su tropical sonrisa de nácares y rosa
Más dulce que los besos del aura del Abril.
¡Y es verla cuando tendiendo al cielo su mirada.
La ronda de querubes despierta adormilada
Uniendo una por una las notas de su voz,
De hosannas mil un cántico en el espacio suena.
Despierta en la enramada la trémula azucena
Y oculto entre la luna, sonríe el mismo Dios.
Cuando el espacio triste su bóveda de luto,
Cuando infeliz mi pueblo, rinde á luzbel tributo
Y el rayo nos orea con su oriental zigzag,
La Reina filipina, la virgen del oriente
Recoge entre sus manos el vendaval rugiente
Y con tu risa dulce, calma la tempestad.
- 59 —


¡Princesa de mi Patria! María del Rosario,
Que siempre honre su pecho tu santo escapulario
Que siempre hallen sus manos tu nítido cendal
Es Filipinas... tu hija, tu hija que te adora
¡Mira!... infeliz la pobre arrepentida llora,
Llévala, Madre mía á tu palacio Real.




Despierta el aura de su sueño vago
Y gimiendo una cantiga de amores,
Torna á mecer las purpurinas flores
Que tiemblan de placer y dulce halago;:
Las cristalinas lágrimas del lago
Rompe el remo tornando en mil colores-
Y la ronda fugáz de ruiseñores
Inquietan de la umbría al viejo mago.
Montado en su carroza de azucenas
Hiere el sol con sus rayos, las arenas
Desde la cumbre de gigante monte
Y allí en la espuma de la blanca ola
Piérdese la divina barcarola
Que el vate entona al diáfano horizonte..

A mi hermanito Luis, 


(Ante el piano.)
No creas que es amor, el que me guía,.
Este aplauso sonoro á tributarte;
Yo me desligo de la vil materia
Para volar á la región del arte.
— 60 —



A ella mi fantasía rauda eleva
Los pensamientos todos de mi mente,
Allí moran tos musas y las mías
Dormidas en hamakas del oriente.
Míralas, cariñosas te sonríen;
Hasta ellas llega el ruido de tus valses
Y con sus manos de marfiles marcan
En espacios decores, tus compases.
¡Oh! así, sigue arrancando de tu piano
Las divinas malayas melodías,
¡Salud! hijo del Arte ¡cuántas veces
Nacieron de tus cantos mis poesías!


Era la hora azul; de su letargo
Despertaban las aves indecisas
Rimando a coro Su canción nocturna
Con las flotantes auras de las brisas.
Do quier se oía el perceptible ruido
Que el viento causa al columpiar las hojas;
Naturaleza el bosque matizaba
De tirios blancos y amapolas rojas.
Gentil la aurora dibujaba leve
Con su primer fulgor suave, indeciso,
El cielo encantador y voluptuoso
Y puro y sideral, del paraíso.
En él de mariposas rodeado
Se alza un trono poblado de querubes,
Escala que Jacob soñara un día
Perdida en los cendales de las nubes..
¡Descansa Dios!... de su creación inmensa
Satisfecho por fin, al hombre mira
Y sonríen sus labios coralinos
Y el hombre, ¡ingrato! con pesar suspira.
Suspira él, el hombre venturoso
Nacido entre champakas y jazmines, 
El hombre que á Jehová mira de frente,
Arrullado por blancos serafines.
¡Oh! ¿Qué dolor podía allá en su pecho
Arrancar un suspiro de su alma?
Cantaba un ruiseñor, y Adán dormido
Quedó bajo la sombra da una pilma.
Era la hora azul de su áureo trono
Desciende el Dios del querubín alado,
Y inclinándose á Adán toca un momento
Con su diestra purísima, el costado.
Bella, gentil, hermosa, seductora,
Virgen como el cristal de blanca roca,
una mujer se inclina hacia él y deja
Temblando un beso en la entreabierta boca..
Como disco oriental de blanca luna
Su frente tersa y majestuosa y pura,
Sus ojos cual celestes luminarias,
Sus labios como un sueño de ventura.
Cáenle en rizos sobre el níveo cuello
Flotante, negra, blonda cabellera,
Y está toda desnuda, que aún su seno,
¡No han velado las hojas de la higuera!


Despierta Adán al beso palpitante
Que a otra esfera más rítmica lo eleva,
Y contempla á su lado, sonriendo
Como un sueño de amor, la dulce Eva.
Duda el hombre... de su alma soñadora
El deseo arrancar pretende en vano....
Y olvidando á su Dios, se entrega ardiente
; A tos misterios del amor mundano!
Tembló la creación, llorando el ángel
Cerró el edén á su nupcial desdoro,
Era la hora azul, el sol ceñía
Sus frentes blancas con fulgores de oro.
AMOROSA

Bella, indecisa, sideral, coqueta,
Pasaste Junto  mí;
Fulguraban de amor tus negros ojos
Y una sonrisa de desdén bordaban
Tus libios de carmín.
Orlaba un ramo de sampagas blancas
Tu seno soñador,
- Crugia tu mida de ondulante razo
Al trémulo rumor de tu pisada
Por el gentil salón.
— 63 —


¡Qué bella! dijeron cuatro estúpidos 
Mirándote pasar,
Y yo lancé una queda carcajada 
Que tu escuchaste, pues volviendo al punto.
Tu rostro virginal; 
 Me quedaste mirando soñolienta
Dudando
¡Ay! aquella mirada encantadora '
Cadáver triste de tu amor perdido.. 
¡Te tuve compasión! 
Más tarde, recordando Elvina mía
Mi carcajadas cruel
¡Ay! sonreías mientras yo lloraba
En tus brazos soñando receloso
¡Tu risa de desdén!
HORAS NEGRAS


Despacio, despacio,
Marchaba el cortejo
Cruzando las calles
En hondo silencio;
Moría la tarde
Dormida en el cielo,
Y el sol, fulgurando,
Plateaba á lo lejos
El perfil de la torre do duermen
Tranquilos los muertos.
Despacio, despacio,
— 64 —



Llegó al Cementerio;
Abrióse la puerta,
Penetró el cortejo;
Cargaron la caja
Cuatro hombres de negro...!
Y llegando al nicho
¡Terrible momento!
¡Empujaron la fúnebre caja
En el largo hueco!...
De aquel hombre, siempre
Maldito el recuerdo,
Acercóse al nicho
Lúgubre, severo,
Y tapó su boca
Con tierra y con yeso...
Sentí como el triste
Gemido de un pecho,
Como el ruido de huesos que crujen.
De pálidos huesos...
Después, silencioso,
Marchóse el cortejo;
Mi muerta quedóse
En su mausoleo
Dormida en las sombras
Entre aquel silencio
Que cantó un poeta
Que vivió gimiendo
Al decir que quedaban tan solos,
Tan solos los muertos.
De la alta campana
Sonaron los ecos 
Ocho vibraciones
Con pena y misterio...
Solo yo quedaba
Autómata, yerto,
 Delante del nicho
De aquel sól
Perforando su tapa de tierra
Con miles de besos.
Despacio, despacio
Aléjeme incierto...
¡Adiós! Nitan mía,
Mi pálida virgen,
Mi último ensueño.
La luna plateaba,
Brillando en el cielo,
El perfil de la torre do duermen
Tranquilos los muertos.




¡Seca tus ojos negros
Mi dulce Carmencita, mi linda prisionera!
oye... no Feas tonta,
¡Si yo te quiero mucho! ¡Si tu serás mi rema
La reina de mi vida, la virgen de mis versos!...
Pero no llores nena,
No llores porque el llanto tu corazón marchita
— 66 —



Y el mío regenera...
No llores que no valen tus lágrimas, la dicha
Que yo soné en mis horas de fiebre y de locura
De angustias y de penas
De verte entre mis brazos así, pálida, blanca
¡Lo mismo que una muerta!
¿Qué quien tuvo la culpa ?
¿Acaso las penumbras de la flotante selva...
¡Vente á soñar al bosque!
{Venté conmigo Nena!
Olvida lo pasado... ¡el porvenir es nuestro,
Es nuestra la existencia!
Gozemos alma mía,
Gozemos del arrullo que tus encantos brindan,
Gozemos los amores de nuestra primavera.
Y luego huyendo iremos...
¡Dudas!... ¿qué es lo que esperas?
¡Ay! otra vez el llanto maldito ante tus ojos,...
¡El llanto de tus penas!...
Pues bien, llora si quieres; Hora pero antes oye,
No valen todas juntas tus lagrimas, la inmensa
lucha que yo he soñado, de verte entre mis brazos
Así, pálida, blanca ¡lo mismo que una muerta!
NOCTURNO


Noches de orgia y misteriosos giros
De amor sensual y de ventura inquieta y Noches nupciales de locura y besos
Visiones de oro que soñó el poeta
Adormida en vosotras, anhelosa
De caricias, cual lubrica bacante
Cual de la luna que en la noche brilla
Fulgor que flota en el oriente errante,


Cual el cáliz azul de la azucena .
Que tiembla al beso del roció suave,
Cual la rizada espuma de las olas
Y la endecha de amor que rima el ave.
Mi lira sueña con arpegios blancos
Notas de nácar cadenciosos trinos
Añoranzas de rosa que palpitan,
Poemas de perfiles diamantinos.
Pasad de largo noches voluctuosas,
No os detengáis en complaciente calma,
A hacer pedazos el ideal sublime
Qué fortalece la ilusión del alma!
EN LA CRUZ

es, ¡Jesús! su frente ensangrentada
Sobre el pecho anhelante que suspira,
A sus plantas la madre que delira
Contemplando la víctima sagrada.
En torno la turba escomulgada
Que por el monte pavoroso gira,
Sedienta de emoción de sangre y de ira
¡Oh! la turba, la turba encanallada.
— 68 —


Más muere ya, el níveo añil del cielo
La niebla de la noche entenebrece,
Y se rasga del templo el claro velo. 
De ¡Dios! mil labios repercute el nombre
Tiembla el infierno, la creación se mece,
¡Solo no siente el corazón del hombre!


NOCHE DE LUNA


Como me lo contaron te lo cuento.
JOSÉ ESPRONCEDA
En sombras ya dormía voluctuoso
Como un girón de nieve en las tinieblas
El blanco castillo de Magdalo
Edén de amor de una gentil doncella.
La luna como lámpara de oro
Plateaba sus altísimas almenas
Fulgurando en un cielo de zafiro
Lleno de nubes de color, y estrellas.
Ante el rumor callado de la noche
Vibra de un arpa melodiosa endecha
Y una vos virginal cual la de un ángel
Rima un canto de amor, lleno de penas.
¿Es un cantor que errante y vagamundo
Osa el sueno violar de la doncella ?
¡ No! es un amante que canta sus amores
¡Oíd, oíd! la misteriosa endecha.
— 69


Nací en la cumbre
 De una montaña
Vibrando el raya
 Devastador, 
 
Crecí en el fondo
De una cabaña
Y hoy que soy hombre
¡Muero de amor! 
Hijo del trueno
Me apellidaron)
Que en noche horrible
Vine á nacer,
Y unos bandidos
Alimentaron
A la cuitada
Que me dio el ser.
Mi pobre madre
Llora mis penas
Y cuando quiere
Calmar mi mal,
Dice llorando
Que por mis venas
Corre un torrente
De sangre real.
Más sino sales
A tu ventana
Perla de oriente
Nítida flor,
Cabe tus muros
- 7 0 —



Veras mañana
Rota la lira
¡Muerto el cantor!
Calló la voz del trovador nocturno;
Blanca forma alumbró la alta ventana
Y suba dijo el venturoso amante
Que ansiosa aguarda su encantada dama.
Errante a poco el céfiro invisible
Titilaba volando, entre sus alas
El calor de mil besos voluctuosos
El arrullo flotante de dos almas.
¿Quien era aquella misteriosa hurie?
Hoy el mundo la adora, es una santa,
¿Y el galán venturoso de la historia?
¡El galán! ¡el galán! volved la página.
MI PATRIA


No es no, el pueblo de esclavos y opresores,
Tampoco de leyendas enturbiadas;
Es un carmen de peregrinas flores
Es un nido de besos y de amores
Es el bosque oriental de blancas hadas.

 Burgos y Rizales
Como sus noches de querer, serena ¡
de fantásticos cuentos orientales
— 71 —



De cielo azul y nubes matinales,
La virgen dulce sideral morena.
Cuna de mil poetas y pintores .
Filósofos políticos y sabios
Músicos, literatos, escultores
Y vírgenes de ojos soñadores
De ardiente seno y perfumados labios.
Lindo buquet de inmaculadas rosas
De adelfas y amapolas purpurinas,
Edén de amor, de orgias voluctuosas,
Diosa gentil entre las bellas diosas
¡Salud Patria, mi bella Filipinas!
 Hoy ante el sol que con su luz me abruma
Meciendo el alma en vértigos de flores
Nueva Venus de amor, de entre la espuma
Surgir te veo y discipar la bruma
¡La brama de tus místicos terrores!

LA CRUZ DE MAYO


Ya de mi barrio las blancas vírgenes
Como una ronda de aladas flores
Salen luciendo sus mil encantos
¡Las blancas vírgenes de mis amores!
Cubren sus frentes de nácar, velos
De hermoso encaje de fina seda
Y son sus faldas de azul celeste
Como las yemas de la arboleda.

— 72 —



Y van sonriendo las blancas vírgenes...
Detrás tocando marcha la orquesta;
¿ Do va la ronda de aladas flores?
¡Do van los lirios de la floresta ? 
Como claveles sus rojos labios;
Sus talles, alas de mariposas;
Sus piesecitos abotinados
Níveos capullos de lindas rosas.
¡Es un conjunto vertiginoso
Que arrulla, aturde, mima, marea!
La tarde muere, la tarde espira
Y el cielo en brumas fugas negrea.

En tanto lenta febril ondula .
La procesión
Llena de incienso luces .y flores
Y auras de amor.
En medio un ángel que es una niña
Con traje azul
Lleva en sus manos ensortijadas
La bella cruz.
La cruz de Mayo llena de lazos
De rosas mil
Entre sus manos ensortijadas
De querubín.
Más ya volviendo de su paseo
La luz apagan de sus candelas




Las de mi barrio vírgenes blancas
Las de mi barrio vírgenes bellas.
Y entusiasmadas ante la vista í
De la alta parra que el viento mece,
Arrancan de ella las dulces frutas...
¡Y hasta la parra desaparece!
Noches ideales del Mayo hermoso
Características, peregrinas. . ..
Del barrio mío tan bullanguero, 
Del suelo todo de Filipinas.
{Oh! cuantas veces entre el perfume
De vuestras nítidas procesiones .
Quedan prendidos, maltrechos rotos,
Cientos y cientos de corazones.


BOCETO
Blanca, pura, gentil, inmaculada
La su frente de estrellas coronada
Levanta Filipinas,
¡Ella! la patria mi a idolatrada
La que alumbra en fantástica alborada
Mis noches peregrinas.
Sus ojo que iluminan el oriente
Suave, indecisa entorna dulcemente
Y apágase la aurora,
Tiemblan las aguas del gentil torrente


— 74 —


Y muere resbalando por la fuente
La linfa soñadora, ,
¡Que tienes patria mía, porque el llanto
Asoma así á tus ojos, y el quebranto
Tu seno ideal agua ?
¿Porqué nubla tu frente el negro espanto
Y sorda á mi oración no oyes el canto
Que mi lira palpita? 
Truena él canon, su voz ensordedora
Retumba en el espacio; el bosque dora
El fulgor del incendio.
Huye el ave que en él tranquilo mora
Y es la revolución, que aterradora,
Fantástico compendio
De mil tantas que al mundo aniquilaron
Arrojando los Ídolos que amaron
En la fatal pelea,
Sus leyes anticuarías pisoteando
Engendraron el rayo que flameando
La esclavitud orea.
Truena el cañón, su endecha pavorosa
Repercuten mil ecos en la losa
Do duermen dulcemente
Los héroes de la patria cariñosa
En féretros de pétalos de rosa
Y lirios del oriente.
— 76 — ,


Estremece á su paso, de corage
El genio de la libertad salvaje
Los campos filipinos
Y del mar la ola de rizado encage
Vierte su espuma entre el azul follage
Con tintes purpurinos...
—-

Salta la virgen de su lecho de oro
Y enjuga de la madre el triste lloro
Por el hijo que muere,
En tanto el sol cual diáfano meteoro
Alumbra de los mártires el coro
Y con su luz los hiere.
Seso el cañón; tu voz ensordedora
No truena ya ni el roja incendio dora
Los bosques filipinos;
En el oriente ideal y sonadora
S | Nace gentil y voluctuosa aurora
De rayos diamantinos.
Huyendo de la guerra el genio bruto
Dejó sonriendo en funeral tributo
Mil victimas benditas...
¡Santa revolución he ahí tu fruto
Mi patria con la túnica de tuto
Que en tu alas agitas.
— 76 —


Desde el humilde cuarto donde escribo
Mis ensueños, mis rimas, mis pesares
Al través del cristal de las ventanas
Do se filtran los rayos matinales.
Sobre el verde dibujo de las frondas
Que el aura mansa suspirando mece
Se arrullan dos palomas,' blancas, bellas,
Como los lirios del lejano bosque.
Y hiere mis .oídos, de sus besos
¿a celestial y rítmica armonía
Como un vals misterioso de Beethoven,
Como un canto de luz que el éter vibra,..
Muchas veces pecando de índescreto,
Repicando el cristal de lis ventanas
Las he visto marchar, huir muy lejos
Pero juntas, muy juntas, blancas, blancas...
Míralas pronto que se escapan, Nena,
Míralas, míralas volando Nitan,
Ves tu que hermosas son? ¿Ves tu que hermosas?
Pues oye.... ¡Son tu imagen y la mía!
— 77

LA CITA
Dan las doce ¡la hora de la cita!
Ni un alma vaga por la estrecha calle,
El viento que murmura sus nostalgias ,
Ruge rimando su canción salvage.
Llueve; el azul del cielo vela el nublo
Negro como las sombras de una tumba,
Y se mecen los árboles escuetos
Como de espectros la miedosa turba....
Se abre el baleos:., no hay duda, no, fes ella
Es ella, mi blanca virgen pálida....
Ya no temo las brumas de la noche,
¡Ya ha salido la luna de mi alma!
Carmen, Carmela mía ¡que bella eres!
Tu eres la hurie que cantó Espronceda
Linda, preciosa, como un sueño de oro
Perdida entre las flores de la selva.
Tú eres mi amor, mi vida, mi esperanza,
Kl calor titilante de mis huesos....
Mi mariposa blanca, blanca, blanca...
Resurrección de mis ensueños muertos.
¿Porqué tiemblas mi vida idolatrada?
¿Sientes frío? oh i ven, ven á mis brazos!
              
— 78 —



¿No ves tu como huyó el maldito frío
Al cerrarse en un beso nuestros labios?
¡CREDO!
 Cuando miro tu boca Carmen mía
Entreabierta lo mismo que una flor,
Nido de besos y aromas y suspiros
Sonrío... i y creo entonces que hay amor!
Cuando miro tu trente blanca blanca
Semejante á las alas de un querub,
Creo que hay poesía aún en la tierra
Y que vibran las cuerdas de un laúd
Cuando miro tu seno voluctuoso
Como el rígido cáliz de un jazmín,
Creo en la virtud, creo que hay vírgenes...
¡Que tiene flores la estación de abril!.,.
Cuando miró tus ojos soñadores
Negros como mi última ilusión
Entonces oye Carmencita mía,
Entonces creo en todo... ¡creo en Dios!

SUEÑOS DE ORO
Soñé que tras mi esposa
Mi esposa idolatrada, sugeta entre mis brasos
Y que yo te besaba mientras tu me decías
Jesús, no seas malo.
Y luego vida mía

- 79 —


Acercaba mi boca á tus pálidos labios
Y aspiraba el perfume, el perfume divino
De tu aliento sagrado,
¡Oh! benditos los sueños
Los sueños fantásticos
Que me arroban el alma en visiones nupciales
Y se alejan temblando,
Y temblando se alejan
Cual las flores que arrastra del invierno el cruel paso.
Soñé que eras mi lira
Mi lira idolatrada sugeta entre mis brazos
Y que yo te templaba, te templaba rimando,
La canción de los faunos
De los faunos del bosque,
Que la gloria escuchaba coronando mi frente
Con las flores del lauro
Con las flores del lauro que cogieron mis musas
En su blanco palacio
¡Olí benditos los sueños
Los sueños fantásticos
Que me arroban el alma en grandezas de gloria
Y se alejan temblando
Y temblando se alejan
Cual las flores que arrastra del invierno el cruel paso.
--Mi lirio azul--
Bajo el palio de flores
Que las nadas del bosque para ella tegieron,
Está mi lirio azul;
El lirio inmaculado
Que humedece el rocío de mis lágrimas tristes
El lirio, el lirio mío
El lirio de las rimas de mi pobre laúd.
Su cuerpo de odalisca
Simbrea cual la palma que los céfiros besan
Con sus besos de amor,
Azul es su vestido
Azul es su vestido como el color del cielo
De los ensueños míos
De los ensueños suyos, de los sueños de Dios.
Oigo ruido de alas
Y murmurios de besos que perdidos se encuentras
Se encuentran al volar,
Y se unen rimando
El cantar que aprendieron las vestales de orienté
Las divinas vestales
Do la sombra del bosque, en su noche nupcial.
Ven, ven, vamos al bosque
Al bosque voluctuoso donde beben las hadas
En tu cáliz azul -
Ellas me han dicho lirio,
Que padeces nostalgias, que padeces amores
Y que sueñas conmigo...
Que me harán inmortal ¡inmortal! si me amas tu.
— 81 —




El caer de las hojas
Hojas del árbol caldas
Juguetes del viento son
Las ilusiones perdidas
son hojas desprendidas
Del árbol del corazón.
José Espronceda
Paseábamos esa tarde Nena 
Melancólica y gris del feo otoño...
íbamos juntos como dos palomas
murmuraban arroyo
Mi pobre de su boca blanca
Y yo loco de amor, como una abeja
Lo aspiraba temblando con mis labios.
Y era cuando el crepúsculo Indeciso
De la tarde que muere, huye rápido,
Cuando las hojas se desprenden secas
De las ramas del antes verde árbol.
Cuando las flores de la selva mueren
Ce la endecha rítmica del pájaro,
Con las noches de oriente soñadoras
Con las notas febriles de mi canto.
Y huyó con el crepúsculo indeciso
Su alma; quedó su cuerpo entre mis brasos

¿Qué lloro? No hagas caso Nena mía.
Es el negro recuerdo del pasado...
Por eso cuando veo que el otoño
Arrastra la hoja del escueto árbol
Me acuerdo de la hoja de mi alma
Qué huyó con ella sideral, temblando