NOSTALGIA

casita mía, aquella que en mis locas hazañas
Abandoné, tundido en amargura y lloro;
Ahora estará trepando el rosal por tus cañas,
Y se abrirán las rosas sobre tus ñipas de oro!
Como es Mayo, tu fronda estará cual ninguna
De fragante y pomposa y cuajada en rocío;
¡Solo que en vano todo! En las noches de luna
Siempre estará tu banco de piedra vacío.
¿En dónde está el poeta? dirá la flor, dolida;
¿En dónde está el poeta? dirá la fuente, inquieta;
Todo preguntará a la mujer querida,
Al amor de mi vida, en donde está el poeta.
Además de la flor, la aura cálida y pura,
Y el frondoso "ilang-ilang" que yo estuve cuidando;
Y la pobre mujer, temblando de amargura
No podrá contestar, porque estará llorando!
CASO



Mira un pobre gorrión que vivía
de vagar por las selvas en flor,
con su nido colgado del día
y su noche prendida al amor.
Alcandora celeste, en la altura
fué camino la aurora para él;
y era suya la espiga madura,
y la poma de rosa y de miel.
Vida humilde de plácido encanto,
como envuelta en tibiezas de tul,
sin más alta ambición que su canto,
ni más fin que el volar al azul.
Cuando el viento encendió las estrellas,
de rocío su pico colmó;
la alcatifa de flores sus huellas
como sombras de estrellas marcó.
Pero un día de Mayo, por nada,
cuando todo era luz y cristal,
de una sola certera pedrada,
lo mató, sobre el viento, un zagal.
El zagal era grande, era fuerte,
era hombre, y por esto, oh Señor,
¡le placía causar una muerte!
¡le embriagaba sembrar el dolor!
¡Pobre flor del azul, que volaba
sostenida por la claridad!
¿Qué mal hizo el gorrión que cantaba?
¿Por qué herirlo con tanta crueldad?
San Francisco de Asís, soberano
de los fuegos en el corazón:
Si el maldito zagal es tu hermano,
no le llames hermano al gorrión!
CRUZ Y ESPADA
aún conservan mis playas su gloriosa silueta,
Y aún palpita en la historia el valor ele su hazaña:
El Caudillo y el Fraile, Legaspi y Urdaneta,
¡La cruz del Redentor y la espada de España!
Caballeros de hierro ante gente sencilla
Con la frente inclinada a los Conquistadores;
Y a los pies del pendón morado de Castilla,
¡Las Islas Filipinas coronadas de flores!
Tres siglos se tornaron, mortales, a la nada.
Llevándose al Caudillo y al Fraile en el fecundo
Palpitar de su gloria y aletear de su vuelo;
Pero nos ha quedado, como herencia sagrada,
¡La espada para abrirnos los senderos del mundo!
¡Y la cruz para abrirnos los caminos del cielo!
ET INCARNATUS EST.
El guerrero español y el Señor boholano
Se encontraron, buscándose, bajo la noche bruna.
Legaspi se llamaba el Capitán hispano.
El Señor de Bohol, el Raja Sicatuna.
Se besaron. Y urdieron abrirse mutuamente
Una herida en la vena donde su sangre ardía.
Para mezclar su vida, y consagrarla ardiente
En un cáliz : [ Tu santo corazón, patria mía!
Si Filipinas hoy, rotas ya sus cadenas,
Quisiera aparecer ante su historia, sola,
Olvidada del pacto de su viejo Virrey,
Se tendría que abrir nuevamente las venas,
Y arrancar de sus venas esta sangre española
¡Que en su vida y su alma es Dios, idioma y ley!
PALIMPSESTO.
El Capitán Salcedo, preso en los dulces ojos
De la princesa india dormida en su candor,
Se desciñó la espada, y postrado de hinojos,
Puso sobre su sueño un beso y una flor.
El seno de la tierra sintió una nueva vida;
La espiga de oro se hizo prenda del sembrador;
Y toda Filipinas despertó estremecida
Y se alzó sacudida por un grito de amor.
Después, en otra noche romántica y preclara,
Como ninguna otra de luminosa y bella,
Como si a más de estrella, tuviera luna y sol,
Surgió de aquella noche de amor, María Clara,
Dulce como una rosa, blanca como una estrella,
¡Pulsando en su arpa indígena su cántico español!
CELOS
Bajo el arco de los cielos,
En campo de labrador,
Riñeron por locos celos
Una espiga y una flor.
Porque la espiga decía.
Orgullosa de poder
Y de su valer fecundo.
Que cada espiga valía
Lo que pudieran valer
Todas las flores del mundo.
Y sostenía la flor,
De indignación purpurada
Ante tan grave desdoro,
Que una flor valía por
Toda la tierra colmada
De espigas de plata y oro.
—Yo, proclamaba la espiga,
Llenándose con su nombre,
Soy la amada y soy la amiga
De las aves y del hombre;
Soy lo que implora del cielo
En su oración y su afán,
Porque soy para su anhelo,
¡Vida y pan!
Y respondía la flor:
—i Yo soy esencia y quimera,
Mariposa de color
¡Abierta en la primavera!
El hombre conmigo parte
Cuanto de noble hay en él;
¡Soy la belleza y el arte!
¡Soy el perfume y la miel!
Y replicaba la espiga
Con vibraciones de garra:
—'La vida es labor de hormiga;
¡La tuya, son de cigarra!
Más que humana, soy divina
Cuando mi tallo se inclina
Al caer bajo la hoz,
Y Dios bendice mi harina,
¡Porque en ella me hago Dios!
Y respondía la flor:
- E n mi eterno florecer,
Dulce lirio o níveo azahar,
Soy el pudoroso amor
Que acompaña a la mujer
A las gradas del altar.
A nadie le causo enojo;
Me abre la luz de la luna;
Mi misión es renacer;
Y cuando al fin me deshojo,
Dejo un ángel en la cuna,
Y hago santa a una mujer.
Y la espiga al responder,
Puso fuego en su decir:
^-Yo soy la razón de ser
¡Y la razón de existir!
Dios en sus manos me pesa;
Y me vienen a rezar,
¡Los hombres, ante la mesa!
¡El ángel, ante el altar!
Y dijo la pobre flor.
Consternada de dolor:
<—Se diga lo que se diga,
Palabras que al viento van;
¡Porque el hombre, santa espiga,
No sólo vive de pañí
Y en la vida dolorosa,
AI nacer de cada día,
Y al morir de cada rosa,
¡Tú eres la mísera prosa!
¡Yo, la divina poesía!
Juzgaron almas amigas
Las razones enemigas.
Votando, conciliadores,
Los Santos, por las espigas.
Los poetas, por las flores.
BLASÓN


Soy un bardo indo-hispano. En mi pecho cristiano
Mi corazón es vaso donde mezclada está
La sangre de Legaspi, el Capitán hispano.
Con la sangre tagala de la hija del Raja.
Con el talón hundido en olas y en espumas,
Esperé sobre el mar el galeón español,
Y España, al encontrarme, besó las áureas plumas
Que en mi frente temblaban como rayos de sol.
Era herniosa, era buena, era plena de amores;
Puse a sus pies mis lanzas, mis espigas, mis flores;
La di mi corazón salvaje y oriental;
Y desde entonces va en mi pecho desnudo
Sirviéndome de férreo y de glorioso escudo
Con su idioma divino y su sangre inmortal.
28
SAMPAGUITA



Mujer, yo tengo flores . . . Es una flor bonita
Y es como tú pequeña y como tú gentil.
Las gentes de mi pueblo la llaman sampaguita.
Sampaguita de Mayo, sampaguita de Junio, sampaguita
de Abril.
De su verde alcatifa para mí la arrancaron
Unas manos que anhelan mi vida perfumar.
Y al mírala perdida, ramas que la cuidaron,
Raíces que la nutrieron, se mustian de pesar.
¿Es posible que no baya felicidad sin llanto?
¿Es posible que toda ilusión sea cruel?
Yo gozo del amor de la sampaga, en tanto
Sus ramas, sin su aroma, mueren en el vergel.
Amor es egoísta. Lo que arde entre sus llamas
Para unos es contento, para otros elegía.
Pero a mí, por quien siempre fué caricia febril,
¿ Qué me importa que mueran tus hojas y tus ramas
Si me estás perfumando porque solo eres mía,
Sampaguita de Mayo, sampaguita de Junio, sampaguita
de Abril ?
Flor nítida, flor pura, flor galana y divina,
Flor de amor y dolor,
Porque hueles a carne de mujer filipina
Y porque eres, como ella, un rosario de amor.
Sampaguita olorosa que tu perfume prendes
En la dulce dalaga de los dulces amores,
Sampaguita amorosa, sampaguita nupcial;
Tú eres fuerte y altiva; tú te das, no te vendes;
Tú no puedes cambiarte como las otras flores
Por un triste puñado de metal.
No, carne de mujer de mi patria adorada;
No, perla perfumada de las albas rientes;
Estrellita de espuma que en abacá prendí;
No puedes aromar la extranjera morada,
Y ni pueblos extraños, ni las extrañas gentes,
Pueden gozar de tí.
Solamente en el pecho de la mujer nativa,
Solamente en los nidos de ñipas y bambú
Se da el intenso encanto de que tu esencia viva,
Se da la dulce gloria de que perfumes tú.
Las gotas olorosas que en tu búcaro encierras
No fueron causa nunca de mis amantes celos.
Porque sé que de tu alma al mágico control,
Tus raíces no prenden en exóticas tierras;
No puede abrir tus flores la luna de otros cielos;
Te mueres si te quitan los rayos de tu sol.
Mujer, tengo una flor que nunca se marchita
Porque es como tu boca de rosa y de marfil;
Las gentes de mi pueblo la llaman sampaguita,
Sampaguita de Mayo, sampaguita de Junio, sampaguita
de Abril.
EN CRUZ

Señor, que estás en cruz, mientras muere la luz,
Muriendo por mi vida, por mi alma y por mi amor :
Como te hablaba Dimas en lo alto de su cruz,
Yo te hablo desde la cruz de mi dolor.
Mi espíritu sumido en dudas y recelos
Alza a tus santos pies su loco frenesí:
Rabí que estás reinando con el Padre en tus cielos,
Acuérdate de mí.
Yo soy el que inhumano te coronó de espinas
Y te entregó al sayón. Soy el que a plena luz,
Clavé tus pies heridos y tus manos divinas
En la cruz.
¡Señor, perdóname tus horas de dolor,
Por el divino amor de la Virgen María!
Porque yo no sabía lo que hacía, Señor,
Ni lo sé todavía.
Ahora que estoy llorando, ahora que estoy sufriendo,
Y vuelvo a tí sin flores y sol el corazón,
Sobre la triste cruz en donde voy muriendo,
Llegue a mí tu palabra de perdón.
Creo en tí, Hijo de Dios, creo en mi redención,
Y arde a tus pies mi fé igual que un incensario;
Yo soy Dimas, Jesús. Yo soy el buen ladrón
Que muere en tu Calvario.
Señor, bendita sea la cruz que arrastro así,
Porque sé que en la vida, para alcanzar el bien,
Si llevar una cruz es acercarse a Tí,
Morir en ella, amándote, es llegar a tu Edén.
ROMANCE DE AMOR Y CAMPO
ROMANCE DE AMOR Y CAMPO


Romance de amor y campo
Este romance se llama,
Que de amores campesinos
En él se cuenta y se trata.
Quereres de un ' bagongtao"
Por una dulce "dalaga"
De esas que de amores mueren,
O por amores se matan,
Porque el amor para ellas
Es lo mismo que una daga :
Al llegar al corazón,
¡Allí se queda clavada!
Se conocieron un día
De siembra, en que ella llevaba
Hazecillos de "palay"
Como tirsos de esmeraldas
Que iba dejando en los surcos
De la campiña anegada
En aguas de regadío,
Cristalinas como lágrimas.
Inclinada sobre el agro
Bajo la solar descarga,
Destacándose las piernas
Del colorín de la saya,
Y los senos, azabaches,
Que se hacían dos naranjas
Y a los vientos se ofrecían
Y en los vientos titilaban,
Mas que mujer, parecía
Por lo encendida y lo guapa
Una inmensa gumamela,
Un fuego de la montaña,
Algo que ya estaba ardiendo
Y con la vida y el alma
Clamaba por otra siembra
Más divina y más humana:
¡La que ordena nuestro Dios!
¡La que requiere la patria!
Para el amor en el campo
No hacen falta las palabras.
¿Me quieres? —Dicen los ojos
Del mozo que la acompaña
En el ritmo de la siembra
Con el son de la guitarra.
<— ¡Te quiero! Dicen los ojos
De la encendida "dalaga"
Con una luz que se hace
Resplandor en la mirada
Y que se hace, además.
Bajo el tendal de las palmas.
Una casita de ñipa
Cabe un riachuelo de plata.
Con un huerto de legumbres
Y muchas gallinas blancas
Y un jardincito con flores
Y una joven caraballa
Con las ubres siempre llenas
De leche espumosa y cálida
Y un señor cerdo gruñón
Reventando por la panza,
Y árboles frutales, chicos.
Lanzones. plátanos, mangas.
Como cápsulas de oro
Llenas de miel y fragancia.
Y hecha de caña y bejuco,
La humilde, indígena hamaca,
Aguardando con el júbilo
Con que estas cosas se aguardan,
El fruto de los amores,
El angelito sin alas.
Ese regalo del cielo
Que Dios pone en las entrañas
De las madres sin fortuna,
De las mujeres honradas,
Como el tesoro más grande,
Como la cosa más santa!
Romance de amor y campo
Este romance se llama;
Que el amor ha fecundado
Las virginales entrañas
De una mujer y una tierra,
Y el campo es un lampo de oro
Con las espigas granadas
Y hay un niño sonriendo
En el fondo de una hamaca. ..
—Tierra, ¿para quién la espiga?
—Para tu arroz de mañana
—Mujer, ¿para quién el amor
—i Para su Dios y su patria!

FILIPINA DE AYER
Filipina de ayer, mujer dulce y santera,
De cabellera larga como un velo oloroso;
De serena mirada y de humilde manera;
Envuelta en dignidad y silencio y reposo.
Filipina de ayer, pura como una flor;
Plena de elevación y luz como una llama;
Que nunca te atrevías a mirar al amor,
¡Tú que supiste amar como ya no se ama!
¡Filipina de ayer, Doña María Peña!
Permite que el poeta que en el ayer te sueña
Como visión de patria, como símbolo santo,
Hoy que se enflora un año nuevo sobre tu frente,
Se incline ante tu vida, rendido y reverente.
¡Y alce por ti, basta Dios, las alas de su canto!


MADRIGAL GALANTE
Siempre dudas de mí y no tienes razón
Para dudar de mí;
Porque eres mi cerebro y eres mi corazón,
Y mi vida y mi alma solo laten por tí.
¿Qué rosa comparar al húmedo rubí
De tu boca de flor?
¿Y en qué lira pulsar el dulce frenesí
Con que ofrendas el ritmo de tus besos de amor ?
¿ En qué incendio voraz encontrar el calor
De tus desnudos brazos aguardándome en cruz ?
¿ En qué ardiente lucero buscar el resplandor
De tus ojos de aurora y de fuego y de luz ?
Fulguras en lo alto como divina hoz
Y yo estoy a tus pies como rendida mies;
¿ Qué armonía se puede comparar a tu voz ?
¿ Qué lirios pueden ser iguales a tus pies ?
¡Ay! No dudes de mí. Tú no tienes razón
Para dudar así.
Si en nuestra triste vida existe la ilusión,
Mi ilusión eres tú, pues mi vida está en tí.
Por la patria que guardo, por el Dios que venero,
Por la gloria que me insta con su ardiente reclamo»
Por mi sangre y mi alma, por la madre que lloro,
¡Te juro que te quiero!
¡Te juro que te amo !
¡Te juro que te adoro!
LAS TUMBAS ANÓNIMAS

tumbas desparramadas por doquiera,
Abiertas en la noche de la Historia,
Sin una cruz que os sirva de cimera,
¡Ni una luz que os recuerde a la memoria!
Surcos que en la lejana sementera
Sois un puñado de mortal escoria;
De vosotros brotó nuestra bandera,
¡Como una flor divina de la gloria!
Si el amor no os consagra con su lloro,
Y no hay rosas, ni lámparas de oro,
Ni una cruz, que en recuerdo se os depare,
Yo, entre vosotros, abriré mis brazos
Y sobre nuestra enseña hecha pedazos,
¡ Seré la cruz gloriosa que os ampare!

RENUNCIACIÓN
En vano lloras, dolida y triste,
Porque hace tiempo no te venero;
¡Cuando te quise, no me quisiste!
¡Hoy que me quieres, ya no te quiero!
Fuiste como agua de los pantanos
En lo amoroso de tus denuedos :
Quise encerrarte, pura, en mis manos,
¡Y resbalaste de entre mis dedos!
Fueron mis rosas hechas pedazos
Por tus desvíos y tu despecho,
Cuando aguardaban en cruz mis brazos
Para dormirte sobre mi pecho.
Ya nada es tuyo de cuanto pienso,
De lo soñado, de lo sentido :
Fuiste en mi vida como un incienso;
¡Ya no perfumas, porque has ardido!
No eres ya el ídolo al que de hinojos
Pedía dones y recompensas,
Cuando besaba tus labios rojos,
Tus pies desnudos, tus sueltas trenzas.
Ya no eres ritmo, ni eres reflejo,
Ni eres del alba luz encendida,
Como en los días que eras mi espejo,
¡Y eras mi muerte, siendo mi vida!
Ya de mis versos las blancas aves
No abren sus alas cuando me nombras;
Todo ha pasado como las naves.
Como las nubes, como las sombras.
Y del idilio, dorada bruma
Donde fulgiste como un zafiro,
Se ha extinto todo como la espuma,
Como el aroma, como el suspiro.
Ya te devuelvo lo que me diste,
¡Siembra de abrojos en mi sendero!--
¡Cuando te quise, no me quisiste!
¡Hoy que me quieres, ya no te quiero!

NENA
Vienes a mí. Tu paso es rítmico, dormido
Y en la apagada música de tu silente andar,
Pareces una tórtola que vuelas a tu nido.
Pareces una novia que llegas a tu altar.
Miró tu frente pura, diáfana como el día,
Tal que un blanco clavel de encendido arrebol,
Y empiezo a comprender por qué en la patria mía.
Jardín donde naciste, es donde nace el sol.
Miro tus dulces ojos, tus ojos que ninguna
Otra mujer posee, ninguna más que tú;
Y al ver tus ojos, veo las luces de la luna,
Plata de flores y aguas, reflejos de tisú.
Veo tu boca, labios y dientes perfumados,
Y pienso, bellamente, en un pensar sin fin.
En panales henchidos, en jacintos cerrados,
En el sabor del ate y el olor del jardín.
Veo tus manos, manos que son en lo profano
Y son en lo divino, lazos de seda y tul.
Tus manos que has dejado caer sobre tu piano
Como dos ruiseñores sobre la noche azul.
Veo tus pies, desnudos, dulce carne nerviosa,
Resplandor hecho rosa, nácar hecho temblor,
Que asoman por la fimbria de tu falda de rosa
Aguardando que ante ellos se arrodille el Amor.
Oigo tu risa, canto de manantial sonoro,
Que para mí no tiene comparación ni par,
Y suena como suenan las campanillas de oro
Cuando van las esposas de Dios a comulgar.
Veo tu cuerpo, vaso de insólita fragancia,
Fino como una lanza, dardo de sol gentil.
Esbeltez de la caña, virginal arrogancia
De la espada del Ángel y del lirio de Abril.
Y oigo tu voz, pastosa, cálida y cantarina,
Voz de luces y pájaros, voz de arpa y de azucena,
Y al escuchar tu voz, mi corazón se inclina
Y pronuncia tu nombre : Nena.
^

ROSAS
Te acuerdas tú de aquella noche que en el Estudio
De la Estación de Radio, nimbada de esplendor,
Un puñado de rosas que te di fué el preludio
De esta nuestra encantada opereta de amor ?
Tus manos se llenaban con los pétalos rojos
Y las verdes espinas de mi amante oblación;
Y reías, reías con tu boca y tus ojos,
Sin saber que en las rosas iba mi corazón.
Han pasado los días como pasa la brisa
Deshojando las rosas. Ya no escucho tu risa,
Porque Amor, más que a risa, nos empuja a llorar,
Y tú aguardando vives, dulce y enamorada,
Que otra noche cualquiera, la menos esperada.
Mi amor, como a una rosa, te vaya a deshojar.
66
CORAZÓN DE JESÚS



Ajeno al mal y al frenesí pasado,
Vacilante la llama de mi fé,
Caigo a tus pies herido y destrozado,
¡Corazón de Jesús, acógeme!
Mi vida na sido cual turbión deshecho;
La llama de tus cirios apagué
Y removí la herida de tu pecho,
¡Corazón de Jesús, perdóname!
No hay una mano que seque mi llanto,
No hay un consuelo que el hombre me dé;
Solo reconozco mi senda de espanto.
¡Corazón de Jesús, confórtame!
Mueren en flor mis lirios deshojados,
Polvo y ceniza es cuanto yo toqué.
La cruz me pesa mas que mis pecados,
¡Corazón de Jesús, ayúdame!
¡Me estoy muriendo de fiebre y de frío,
Y estoy llorando sin saber por qué!
Corazón de Jesús, dulce amor mío,
¡Con tu fuego de amor, abrásame!
EL BESO ES LA MÚSICA DEL AMOR



Canta en tu boca un ruiseñor
Que se escapó de tu garganta.
Dulce cantora de mi amor,
Canta.
Tu voz celeste es mirra ardida
Cuando la luna se levanta.
Gentil alondra de mi vida,
Canta.
Cuando tú cantas, sobre el viento
Flota una música que encanta:
La melodía de tu acento.
Canta.
Suene tu canto grácil, leve,
En el prodigio que te imanta.
Cascabelito de oro y nieve,
Canta.
Canta, cantora de embeleso,
Carne de flor y ruiseñor.
Canta, canta, canta; el beso
Es la música del amor.
ITE MISSA EST


El santo sacrificio de amor ha terminado.
Murió como un suspiro el rito delirante.
Y del templo desierto ante al altar sagrado,
Ya no está de rodillas el sacerdote amante.
En las altas ventanas de cristal de colores
Cesaron su batir las alas de las aves;
Es la noche del templo, sin luna, sin fervores,
Sin siquiera fantasmas de recuerdo en sus naves.
El templo está vacío. El ara está entre sombras.
Nadie deshoja un solo capullo en sus alfombras;
Ni una sola campana en su silencio canta;
Y en lo alto del altar en el que ya ni pienso.
Sin cánticos, sin flores, sin luces, sin incienso,
Parece que me buscan los ojos de la Santa.

OJOS QUE NO VEN


Ojos que no ven, alma que no siente,
si tú no me ves, te olvidas de mí,
y por consiguiente y lógicamente,
¡Cuando no te veo, me olvido de tí!
Tenemos que vernos—y por eso lucho—
a cada momento del tiempo fugaz,
para que te quiera mucho, mucho, mucho!
para que me quieras cada día mas !
No son como tú las otras mujeres;
cuando no te miro, siento que te pierdo;
no se puede ver lo bonita que eres
en ningún ensueño, ni en ningún recuerdo!
Necesito verte, necesito oírte,
oler tu perfume de dulce alelí;
prender tu cintura y poder pedirte
la flor de tus húmedos labios de rubí.
¡Cuando no me ves y pasan los días,
y luego me ves cuando no me esperas,
tu voz está llena de palabras frías,
como si de pronto ya no me quisieras!
¡Cuando no te veo, mi vida es suplicio,
mi tiempo, tormento; mi vagar, dolor :
parezco esos niños que van al hospicio,
por no tener madre, ni tener amor!
¡ Pase lo que pase, sea lo que sea,
que el tiempo en nosotros sea espuma y tisú!
¡ Haz que no te olvide, aunque no te vea!
¡Y aunque no me veas, no me olvides tú!




SANTO ROSARIO DE MI VIEJA...
Rosario de mi vieja, grande, negro rosario
Que entre sus manos trémulas pasaba con fervor;
Padres Nuestros que fueron lirios de su Calvario
¡Y todos sus misterios, misterios de dolor!
¡Rosario de mi vieja! . . . Lentas Ave Marías
Y suaves Gloria Patri como estrellas de luz,
Y al final de sus rítmicas, divinas melodías,
¡ Su pobre corazón sosteniendo la cruz!
¡Rosario de mi vieja ! Su caja de armonía,
Su cáliz de consuelo, su razón de existir!
Aún conserva el sudor de su santa agonía
¡Y el vaho de sus labios poco antes de morir!
Rosario, que al cerrar sus ojos semiabiertos.
Faltos de toda vida y de toda visión,
Recogí, de rodillas, entre sus dedos yertos,
¡Para llevarlo siempre sobre mi corazón!
Postrado hoy ante tí, con el alma cubierta
Por el más doloroso y cruento frenesí,
Tus cuentas me parecen los ojos de la muerta
¡Que aún viven, y que aún oran, y que aún lloran
por mí!
¡Santo, viejo rosario! Tú fuiste en sus retiros
Su dulce compañía, su guarda angelical!
Tú sabes sus dolores y guardas sus suspiros
¡Y me ocultas sus lágrimas en tu negro coral!
Pero suena en tus cuentas su acento de amor lleno
Como un himno encendido de mi existencia en pos.
Para que sea honrado, para que sea bueno,
¡Para que sepa amar a mi patria y mi Dios!
Y yo acato el mandato que en tu hilo se refleja.
Con la más obediente, dulce veneración,
Porque sé que tu voz es la voz de mi vieja,
¡Rosario que palpitas sobre mi corazón!
FILIPINAS ANTE SU DIOS



Cristo, óyeme. Yo soy tu sierva del Oriente,
La eternamente uncida a tu divino amor;
La que te halla en la luz de su aurora naciente
Como te halló en la triste noche de su dolor.
Yo soy tu esclava. Cristo. Me llamo Filipinas,
Y como Tú en el Gólgota, bañada en sombra y luz,
Llevé sobre mi frente un puñado de espinas,
Y derramé mi sangre en lo alto de una cruz.
No permitas, Señor, por tus brazos tendidos,
Que jamás sea el clavo que tu carne taladre,
Ni que sea tu cáliz de amargura y de llanto;
Y al mirarme tronchada bajo tus pies heridos,
Bendíceme, Señor, en el nombre del Padre,
En el nombre del Hijo, y el Espíritu Santo.
EL ALMA DE LOS PIANOS



Los pianos tienen alma. Es el son que consume
en mágica armonía su clave de peluz.
Los pianos tienen alma, como la flor perfume,
como el pájaro alas, como la estrella luz.
Alma encantada y lírica, alma bohemia y joven
que de todas las liras y las arpas afín,
sonríe en las suntuosas sonatas de Beethoven,
o llora en los románticos nocturnos de Chopin.
El alma de los pianos, estruendosos o quedos,
es un dulce y errante, galante trovador
que Besa a las mujeres las yemas de los dedos
como besa la luna las Rojas de la flor.
Ruiseñor escondido en la caja bruñida,
en la jaula cerrada de madera lustral,
él convierte en un vals el llanto de la vida
y en magnolias los pies que oprimen su pedal.
Son las plateadas noches sus plácidas amigas,
son sus sombras amadas las sombras del jardín,
y son sus camaradas de penas y fatigas
y de triunfos y glorias, la flauta y el violín.
Mujer: El piano aguarda tus leves sacudidas,
como un esclavo tuyo, en medio del salón;
en sus doradas manos, dos luces encendidas,
y tu papel de música sobre su corazón.
En su sonora frente alguien dejó unas flores
que su frente convierte en perfumado altar;
y su alma toda alondras y toda ruiseñores,
te aguarda ansiosamente para poder cantar.
Posa sobre el teclado tus manos olorosas,
tus manos empapadas en músicas de amor,
como posan sus alas las blancas mariposas
sobre los blancos copos del rosedal en flor.
Posa tus breves pies en los breves pedales
que se brindan a ser tu dorado escabel,
igual que las luciérnagas de luces siderales
se posan como perlas de luz en el vergel.
Y entrégate a su amor. Corre con él la suerte
de la flor y el lucero en el celeste arcano;
que no hay poeta alguno que pueda comprenderte
ni te pueda cantar como el alma del piano.
EL HOMBRE



Recatado, noctámbulo, impreciso,
Doliente sombra del ayer lejano.
Aun yerra por las selvas, como un "nunu"
Rugiendo su dolor de árbol en árbol.
Han roto los abrojos sus vestidos,
Gotea sangre de sus pies descalzos;
En su pecho un afán se hace suspiros
Y en su cara hizo surcos el espanto.
Mas él avanza, avanza, avanza siempre,
Impreciso, doliente y malhadado,
Arrastrando su vida desolada
¡Como un sol en la selva hecho pedazos!
Es Elías, aquel que valeroso
Tiñó de rojo el palpitar del lago
Y se llevó en su ensueño la sonrisa
De una mujer hecha de luz y nardos.
Es el mísero, el paria, el sin amores,
El perseguido por los nombres blancos,
El héroe de su idea libertaria.
El "Mane, Thesel, Phares" del tirano . . .
Pero no, no es Elías, es el símbolo,
Es el alma oriental de Bonifacio,
Es la patria que vaga por sus selvas
¡Con su bandera roja entre los brazos!
Allá va. Para la hostia de su idea
De azul las ramas le tejieron palio;
Se alza el fuego del sol a sus espaldas,
Y las serpientes huyen a su paso.
Allá va; ¿ donde va ? Nadie lo sabe!
Colgó la noche su dorado manto,
Brilló la estrella que a la luna guía,
Y él sigue caminando, caminando.
¿A donde va ? ¡Qué importa! Es su secreto,
Y es tierra propia la que va dejando . . .
¡Pero a sus plantas, qué silbar de víboras!
¡Y sobre su alma, qué canción de pájaros 1. . .
XARES POYETE



Red de blancas luces, la luna palpita
Sobre el mar que arrastra sus olas cantando.
Envuelta en su velo de espumas, Ermita
Parece una novia que me está esperando.
Busco entre las olas la rima divina
Y la clara perla del verso sonoro;
Lírica princesa, dulce Evangelina,
¡Tiéndeme la escala de tu barca de oro!
Vengo como heraldo de la Juglería
Para oír la música que tu encanto glosa.
Yo sé que en tus labios canta la poesía,
¡Que toda tú eres un arpa gloriosa!
Que toda tu carne es flor de cantares
Y toda tu alma es cáliz de amores,
Y todos tus versos son ricos collares
A veces de perlas y a veces de flores.
Que humilde y oculta como una violeta
Nos das tu perfume de ensueños y anhelos;
Que siendo de Ermita, te han hecho poeta,
La sal de sus olas y el sol de sus cielos.
Que en la noche cantas con los ruiseñores
Que para las flores dan su serenata,
Mientras las barquillas de los pescadores
Se pierden bogando por el mar de plata.
Y cuando la aurora pinta los cristales
De los ventanales aéreos y dispersos.
Tendida en la arena, entre tos corales,
Van con las gaviotas tus primeros versos.
Lírica princesa, preciado tesoro
De todas las Islas, de Aparri a Luzón,
¡Tiéndeme la escala de tu barca de oro !
¡Cántame los versos de tu corazón!


SEÑORITA PROVINCIANA
Pobrecita señorita provinciana,
Blanca y suave y olorosa cual ninguna,
Dulce y leve y amorosa cual tú sola,
Que te pasas la existencia en la ventana
Suspirando bajo el oro ele la luna,
Mientras suena un fox canalla la radiola.
Son en vano tus románticos latidos,
Tus suspiros, tus anhelos, tus sonrojos,
Y el ensueño que confías a las brisas;
Nadie ronda tus balcones florecidos
Por las luces de tus labios y tus ojos
Y las rosas temblorosas de tus risas.
Tú quisieras escuchar bellos rondeles,
Ser la reina de una turba de poetas,
Y no obstante, mientras sueñas y deliras,
No te rinden su homenaje los cinceles.
No te brindan sus colores las paletas,
No te cantan ni las arpas ni las liras.
En tus horas de quimeras vacilantes
Cuando barres los jardines con tus faldas,
Y en las flores abandonas tus suspiros,
Nadie oprime tus anillos de diamantes,
Nadie gira tus pulseras de esmeraldas,
Nadie besa tus collares de zafiros.
Tú no sabes de aspavientos ni de miedos,
Y en las tardes de tormenta, cuando airados
Rujen lluvia y viento y trueno en la solana,
Yo te he visto dibujando con los dedos
Amorosos corazones enlazados
Sobre el húmedo cristal de la ventana.
Tu lectura es Abelardo y Eloísa,
Tu perfume favorito,, el de azahares,
Y nimbada de ilusorias maravillas,
En la iglesia, cuando acudes a la misa,
En lugar de ver a Dios en los altares,
A tu lado ves un novio de rodillas.
La ilusión de los amores te desgarra,
Del amor vive tu espíritu poseso,
Es tu vida como un vago verso alado.
Y en la noche, cuando llora la guitarra.
Te figuras que el "balitaw" es un beso
En tus leves pies desnudos refugiado.
Cuantas veces, de tus labios orgullosa,
Ala rosa despreciaste que palpita
Del crepúsculo visayo en el reflejo!
Y al saberte tan bonita, tan airosa,
Y mirarte tan gentil y tan sólita
A ti misma te besaste en el espejo!
Pobrecita señorita provinciana,
Blanca y suave y olorosa cual ninguna,
Dulce y leve como el cáliz de una flor;
Cualquier noche será un nicho tu ventana,
Blancos cirios los fulgores de la luna.
Y tu caja mortuoria el amor.
GRATIA PLENA



Ya de tí ni siquiera en sueños me acordaba,
Pero ante el blanco altar del Santo Sacramento
Te be visto comulgando. Cuando el cáliz se alzaba
¡Tu frente se doblaba como una flor al viento !
El armónium cantaba, sonaban campanillas,
Y tú, del templo augusto entre las santas galas,
¡Parecías un ángel postrado de rodillas!
¡ Y tus manos unidas parecían tus alas!
Qué diferente eras en tu humildad preclara,
En tu nuevo y solemne devenir consagrado,
De aquella otra mujer que un tiempo perfumara,
Desmayada de amor, mi frac floro jalado.
Cuando en rútilas noches por la luna y la fiesta,
Noches que fueron siempre la luz de nuestra historia,
Mientras ritmaba un "fox" la estrepitosa orquesta,
¡En tus labios sorbía el champán y la gloria!
¡
Porque te vi rezando de hinojos, te bendigo
¡Seguro que en tus rezos nuestros nombres juntaste!
¡Gratia Plena, mujer! El Señor es contigo
[ Y bendita tú eres por lo mucho que amaste!
Qué dulce parecías, qué Iangorosa y leve
Cuando tronchada en grave y místico decoro.
En lugar de pulseras, en tu mano de nieve
¡ Tintineaban las cuentas de tu rosario de oro!
Cómo de tu mirada las luces de delirios
Refractaban en toda tu carne palpitante,
La poesía del Kempis. el fulgor de los cirios.
Y el olor de los lirios y el incienso flotante !
Cómo tu mano pálida y trémula y ardiente.
Era un beso al hacer, en el viento deshecho,
La señal de la Cruz! La primera en la frente,
La segunda en la boca, la tercera en el pecho . . .
¡Gratia Plena, mujer! Cuando acabó la misa
Y pasaste ante mí con la frente inclinada,
Sin que abriera tus labios la rosa de tu risa,
Ni tus ojos abriera la alba de tu mirada :
¡Yo caí de rodillas! Y de tu encanto en pos,
Ante mi Dios pequé, miserable de mí,
Porque hasta ahora no sé si me postré ante Dios
O me postré ante tí.
MARINA



Yo era un niño travieso que jugaba en la playa
Piola con otros niños, mientras silente y sola,
En el azul volaba armoniosa una maya,
Y en la playa rompía sus encajes una ola
¡Mar azul de mi pueblo! Bello mar de la Ermita,
¡En el que a sal y a sol mis carnes be dorado!
La poesía divina que en mi frente palpita,
has dado en un sorbo cristalino y salado!
Y lo mismo del alba en las rosadas brumas,
Que cuando se moría el día en tu celaje,
Mi frente has coronado con estrellas de espumas
¡Y has golpeado mis plantas con la crin de tu oleaje!
Cuantas veces tu arrullo maternal y sonoro,
Me acarició en la noche celestemente bruna,
Cuando estaba tendido sobre tu arena de oro,
{Aguardando a mi dulce, primer novia, la luna!
Cuantas veces, rendido y con las fuerzas rotas,
Me be quedado dormido cabe todas tus galas,
Mientras mi alma volaba con las blancas gaviotas
¡Que en el azul abrían la rosas de sus alas!
Como era un niño humilde que no tenía nada,
Sino el tul de tus aguas y el oro de tus soles,
Todos mis juegos eran en tu playa adorada,
¡Y todos mis juguetes eran tus caracoles!
Con tus algas ceñí de ajorcas mis tobillos,
Con tus corales me hice una tiara encendida,
Y formé con tu arena mis primeros castillos,
¡Estos mismos que a diario me derrumba la vida!
¡Mar azul de mi Ermita! ¡Agua salada y santa
Que sigues levantando tus olas como aureolas!
Este juglar glorioso y triste que te canta,
¡Es aquel niño inquieto que besaban tus olas!




ADOROTE DEVOTE LATENS DEITAS
Para adorar de hinojos tu misterio profundo
Estaba humildemente mi espíritu previsto,
Divino pan del cielo, dulce vino del mundo,
¡Carne y sangre adorada del Señor Jesucristo!
Señor, llego a tu altar por mi ruindad cubierto,
Como llega a su nido el pájaro apedreado;
Quiero alcanzar la herida de tu costado abierto
¡Con el lirio del verso y el dolor del pecado!
Aún no está por mi amor del todo consumado
Tu sacrificio. Mi alma es Gólgota que espera;
Y de la cruz desciendes donde yo te he matado,
¡Entrándote en mi pecho para que yo no muera!
¡Sacramento Santísimo del Altar, oh Cordero
Que hecho flor de trigales borras nuestros pecados!
Al igual que Teresa, muero porque no muero,
¡Besando hasta morir tus pies crucificados!
Divinidad oculta que todo lo iluminas
¡Y lo amas y perdonas en tu Custodia de oro!
¡Cristo, pon en mi frente tu corona de espinas!
¡Que sólo tengas rosas en la Hostia en que te adoro!
Traspásenme los clavos que te ensangraron fieros;
Hiera mi corazón la lanza de Longinos;
Yo llevaré tu Cruz por todos los senderos
¡Y oraré tu martirio por todos los caminos!
Señor, nubes de incienso ante tus aras vuelan
Como Llancas palomas que tu esplendor encanta;
Los ángeles te guardan, las vírgenes te velan,
¡Y toda Filipinas, arrodillada, canta!
¡Oh salutaris Hostie! Arpas son nuestros mares.
Liras nuestras campiñas, sistros nuestros jardines.
Y el alma filipina Cantar de los cantares,
[ Cantar de los azahares, cantar de los jazmines!
El mantel de tu altar es mi enseña querida;
La flor que te perfuma, mi patria, que te adora;
La luna de mis noches tu lámpara encendida
¡Y tu peana santa el fuego de mi aurora!
Señor que en el Santísimo Sacramento te encierras
Y desde la Hostia Santa cielos y mundo enlazas,
¡Líbranos de la sangre que salpica a otras tierras!
¡Sálvanos de la muerte que destruye a otras razas!
Tú que vertiste llanto de amor en los desiertos,
Trocaste en alcatifas de flores los eriales,
Y quisiste morir con los brazos abiertos
¡Para estrechar en ellos a todos los mortales!


NAVIDAD PUEBLERINA


Ha lanzado en la calle una orquesta de bojos
Una música indígena Iangorosa y extraña,
Y a su estruendo la virgen ha entreabierto los ojos
Sobre el ara olorosa de su lecho de caña.
Es la luna dorando las eras provincianas
Cuando las guíñamelas abren su rojo broche
Bajo el himno de gloria que cantan las campanas
Y el cántico del gallo, poeta de la noche.
La "dalaga", vestal de los ritos mas bellos.
Ha encendido su lámpara de fulgor nacarado;
De su frente ha apartado su nube de cabellos
Y ha comenzado, a prisa, su virginal tocado.
Las nipas, temblorosas, le han dicho sus saludos :
—Buenas noches, sampaga; buenas noches, tesoro;—
Cuando sobre el "sahig" sus leves pies desnudos
Han temblado de frío como dos flores de oro.
Aunque ella nada siente. Tiene un ansia divina
En ceñirse cuanto antes su veste de colores,
Porque sabe que amante, acechando en la esquina,
Le aguarda el "bagongtao" de su misa de amores.
Juntos irán al templo lleno de luz y santos,
De guirnaldas ardientes, de flores y cometas,
Y Bajo la alegría de los pascuales cantos,
Sus almas vibrarán como las panderetas.
Ella estará de Hinojos, mirando siempre al suelo,
Con las manos cruzadas y la cara encendida,
Tocada la morena cabeza con un velo
Prendido por horquillas de ensueños de la vida.
Y el estará a su lado, adorando a la moza
Y suplicando al Niño Jesús humildemente:
'-Señor, esta mujer, esta flor en mi choza,
Y en mi campo la espiga y el sol resplandeciente . . .
Acabará la misa, voltearán las campanas,
La orquesta de los bojos volverá a hacer ruido;
Por las iluminadas callejas provincianas
Tornará la "dalaga" al calor de su nido.
Entonces humeará el "kalán." Llama vaga
Se alzará alegremente llena de oro y calor;
Y en la cocina rústica llorará la "dalaga"
Culpando al humo denso sus lágrimas de amor.

LA GUEISHA



Es de noche, es un salón, y son las once.
Suena un gong como un violón de viejo bronce.
Se descorre una cortina de oro y grana,
Y en la escena que simula un nuevo Oriente
Se adelanta quedamente, lentamente,
La muñeca de esmaltada porcelana.
Se dijera un gran aroma de resedas
Toda envuelta entre sus oros y sus sedas
Bajo un ritmo musical que sube y sube.
¿ Es un ave ? ¿ Es una flor ? No es flor ni es ave,
Es la gueisha candorosa, dulce, suave,
Como el paso tembloroso de una nube.
Va a bailar. Es una danza misteriosa,
Es un vuelo, es el capullo de una rosa
Que a la luz de los faroles se Hace flor.
No se pueden ver sus pies bajo sus galas.
Sólo mueve sus dos manos, mancas alas,
Blancos remos de un ensueño bogador.
Bajo el triunfo de la música que rima,
Todo el baile es una grave pantomima,
Y la gueisha, soberana y tornasol,
A los sones de las flautas, sonriente,
Se levanta en espirales de serpiente,
O se dobla como un loto bajo el sol.
¿ Qué nos dice en sus solemnes movimientos ?
¿ Qué nos cuentan sus menudos pasos lentos ?
¿Qué oriental historia es esta de la danza.
Que al abrir la media luna de sus ojos
Se dijera traspasada en los abrojos
Como pobre mariposa su esperanza ?
¿ Es tristeza ? ¿ Es alegría lo que siente ?
¿Qué misterio perfumado del Oriente,
Que divino mago rito religioso
Desenvuelve como en ondas de un aroma
Esta flor, esta mujer, esta paloma,
Con el ritmo de su cuerpo cadencioso ?
El tan-tan os lo dirá. Su prometido,
El que sabe de sus besos, se ha partido
Y la pobre gueisha ignora donde está;
Se partió en busca de glorias y fortuna
En la noche sin luceros y sin luna;
¿Volverá? ¿No volverá?
Lo pregunta a los luceros tembladores.
Alas brisas, a los cedros, a las flores,
AI encaje que se rompe sobre el mar;
Y pues nadie sabe a dónde fué el amado,
Esta gueisha del amor infortunado,
¿ Qué ha de hacer, sino llorar ?
Lo pregunta al huracán de nubes rotas,
A las auras, a las pálidas gaviotas,
A los cerros de esmeralda y de zafir;
Y pues nadie sabe nada del querido,
Esta gueisha del amor adolorido,
¿ Qué ha de hacer, sino morir ?
Si. Las flautas y la gueisha están muriendo
Son suspiros y son perlas que cayendo
Forman sones, forman lágrimas divinas,
Mientras vuelve a resonar el gong sonoro,
Se disipa la visión de rosa y oro.
Y se cierran, lentamente, las cortinas.
NOCHE DE BULEVAR



Un candelabro eléctrico deja un círculo blanco
Sobre la tosca piedra del olvidado banco
Donde me be refugiado a soñar o a rezar
A la estrella, a la nube, a la noche y al mar.
El bulevar está solitario y dormido
Sin un sólo color, sin un sólo sonido,
Pues ni el viento se atreve con sus alas ligeras
A estremecer el sueño de las viejas palmeras.
Pero en el agua quieta de la inmensa había
Se confunde la mágica, sideral pedrería
Con el temblor de luces verdes y coloradas
De las barcas pesqueras y las naves ancladas,
Y basta mi pecho llega, fino como un cristal,
Un aroma que es yodo y es alga y es coral.
Armonía encantada de la noche estrellada,
¡Del paseo silente y el agua reposada!
Poema de diamantes de los claros luceros
[ Pululando en las rotas sombras de los senderos!
¡Dulce noche de plata, tiniebla peregrina!
¡Sólo el amor te falta para hacerte divina!
Y de pronto, en el pleno nocturno del ambiente.
Entre el mar y la noche va surgiendo el amor
Como el dulce perfume de una flor que se siente,
¡Que se palpa y se siente, sin que veamos la flor
¡Es la mujer que llega! Sombra rítmica y lenta.
Fina como la palma, sensual como la menta,
Bella como la estrella mas diáfana y sin par,
Virgen como la nube, callada como el mar.
Y ante su imagen única, la luna se levanta,
Canta el viento y la ola, el nocturno se encanta
¡Y se llena de música de verso y de mujer!
¡Parece que en el mundo comience a amanecer!
Y ante hermosura tanta y ante tanto donaire
Las palmeras que estaban dulcemente dormidas.
Abren sus abanicos que tiemblan en el aire
¡Como ramos de verdes estrellas sacudidas!
¡Encanto de la Ermita! Senda del bulevar
Perdida en el noctámbulo celeste resplandor.
Un poeta ha sabido en tu noche rezar
¡A los pies de un amor la salve del amor!

LA ROSA


El poeta mas loco . . .
—La señora Medrano . . .
Y se fué el petimetre de la presentación,
Mientras yo me inclinaba para estrechar la mano
De la hermosa mujer, en medio del salón.
—Señora, a vuestros pies . . .
—Le beso a usted la mano . . .
(Y yo no sé por qué tembló mi corazón)
Sonaban los violines acompañando al piano
Y comenzaba lento el último danzón.
Con las otras parejas pronto nos confundimos,
La música era lánguida, como un temblor de mimos,
La sala olía a rosa, a novia cariñosa. . .
De pronto mi pareja se detuvo, y yo vi
Un mohín encantado en su boca rubí,
¡Se le había caído de la frente una rosa!
II.
—Así caen los sueños—murmuré recogiendo
Del suelo de la sala la deshojada flor;
'--Así caen los sueños.—repetí sonriendo,^-
De las frentes vacías de ilusiones de amor.
Y besando la pobre rosa despetalada
Que aromó aquellos negros cabellos de princesa
Me la guardé en el pecho, en tanto ella, callada,
Parecía decirme con los ojos :—¿ La besa ? . . .
—Sí, señora; yo beso los pies de las mujeres,
Las alas de los pájaros y los estremeceres
De flores y de sueños que mueren sin resabios;
Mis labios son propicios a todos los dolores . . .
No veis que tienen alma también las pobres flores,
¿ Y el alma de esta rosa tiembla ahora entre mis labios ?
III.
El baile ha terminado, nos hemos separado,
Ella y yo en una unánime y grave inclinación.
Sobre la calle oscura un perro me ha ladrado.
Yo marcho lentamente hacia mi habitación.
Yo marcho por la calle negra como un entierro,
Con la frente abrumada de una visión florida,
Seguido del ladrido constante de aquel perro,
Que aúlla a mis espaldas lo mismo que la Vida.
Y ya en mi pobre casa, mientras me tiendo a oscuras
Filosofando en esta vida de mis locuras,
Sueño que aquella muerta rosa maravillosa
Son los labios de la señora de Medrano
Que me hablan y suspiran desde un lugar lontano :
—j Poeta, bésame lo mismo que a la rosa!

YO FUI TU DIVINO MAESTRO


Yo te enseñé a querer. Tú no querías nada
Ni a nadie. Tú ignorabas lo santo del querer.
Yo te Hice dulce, buena, humilde, enamorada
¡Y mujer!
Yo te enseñé a besar. Tú no sabías eso.
Tu boca era un cerrado capullo del amor;
Y fui yo el que entreabriendo tu boca con mi beso,
¡La hizo flor !
Yo te enseñé a sufrir. La vida tiene espinas
Lo mismo que las rosas. Y todo amor es cruz.
Ahora tienes el alma con heridas divinas
Y con llagas de luz.
Yo te enseñé a gozar. Gozaste cual ninguna.
Tu cuerpo ungido en oleo de mirra y arrebol,
Vibró como una lira en las noches de luna,
Y en los días de sol.
Yo te enseñé a vivir. Cogidos de las manos
Marchamos por el mundo como por un jardín;
¡Siendo amantes, también supimos ser hermanos!. .
Y por fin.
Yo te enseñé a olvidar. El olvido decide
Los más grandes recuerdos. Y entre tanto dolor.
[ No hay en la vida nada, nada que no se olvide!
¡Ni siquiera el amor!

UNA NOCHE, UNA MUJER . . .


la fiesta es un sueño azul que galopa.
Mientras me habla loca tu boca de flor:
~Si sorbes el vino que resta en mi copa,
¡Sabrás mis secretos de amor!
—¿ De veras ? . . . ^-Tu lánguido y lento donaire
Me tiende el cristal lleno de champán;
Tus manos parecen los lirios del aire,
Y el cristal de la copa un tulipán.
Y en el mismo borde donde tu bebiste.
Donde de tus labios el carmín quedó,
Porque tú lo quieres y me lo ofreciste,
¡Sorbo la espuma de tu vino yo!
Farolitos verdes, dorados y rojos
Prenden en el viento su iluminación;
El fulgor nupcial que brilla en tus ojos,
¡Lo encendió para mí, una ilusión!
Y mientras la orquesta ruge y desafina
Con sus saxofones el turbión de un "jazz',
La encantada música de tu voz divina
Tiene un solo candente compás.
Las copas vacías son como azucenas
De un primaveral balito que fué;
Y en tanto ñas cruzado tus piernas morenas
Y agitas, nerviosa tu pie;
Y entornas tus ojos oblicuos y ardientes,
Y adoptas un dulce desmayo sutil,
Y entreabres la boca para entre tus dientes
Echarme el incienso de tu "Chesterfield";
Ante tu hermosura me rindo indiscreto
Y te empiezo a amar como nadie amó;
¡Porque ya estoy ebrio, y sé tu secreto!
¡Tu secreto de amor, que soy yo!
Siento que te quiero, siento que te adoro,
Y porque te adoro y te quiero así,
Ciño tu cintura como un cáliz de oro,
Y te alzo a besos basta mí.

EN EL COLUMPIO


Vuela el columpio tenso de dos añosos nangkas
Mientras todo lo llenas de risas y de aromas.
Y de entre los encajes de tus enaguas blancas
Surgen tus pies desnudos, blancos como palomas.
Se cayeron tus corchos y yerran en la brisa
Tus cabellos flotantes y negros de tagala.
Marchitado el pañuelo de tu mustia camisa
Sobre un hombro te tiembla caído como un ala . . .
¡Vuela el columpio, vuela el columpio, vuela! . ..
Y en la tarde que envuelve al jardín de la Escuela
En sus tintas de púrpura y esmeralda orientales,
Pareces en el viento un ilang-ilang de oro
Rompiéndote los pétalos en un dulce y sonoro
Tremular de esbelteces y curvas virginales.. .

DESPUÉS DE TODO


Mientras duró la noche de tu apasionamiento
Fuiste para mi vida celeste resplandor;
Pero al igual que el pájaro al volar por el viento,
No dejaste ni huellas al pasar por mi amor.
Mi ser, que te adoraba, ardió como una fragua.
Como una hoguera inmensa a tus pies encendida,
Sin pensar que eras nube y que la nube es agua
Y al fin apagarías los fuegos de mi vida.
Los dos somos culpables de sufrir esta pena
De mi ilusión alada y tu dulce donaire,
Porque si tú escribiste mi nombre sobre arena,
Ya había escrito yo tu nombre sobre el aire.
Hoy, que ha pasado el tiempo, mi corazón te evoca
Lastimado de haberte perdido entre su bruma;
Ola que te rompiste al embestir la roca,
¿ En donde están los ramos de lirios de tu espuma ?
Una triste nostalgia todavía reclama
Lo que un día creí cifra de mis amores;
Mariposa que airosa despreciaste la llama,
¿ Por qué en la llama ardieron tus alas de colores ?
¡En el fondo de mi alma no hay un solo reproche!
¡ Si me hirieron abrojos, es que tuve rosales!
Lámpara que alumbraste al Amor en la noche,
¿ Quién apagó la luz azul de tus cristales ?
Hemos purificado en los mismos crisoles
El oro desprendido de la ilusión pasada;
¡De la nada hizo Dios los mundos y los soles!
¡Ni tú me debes nada, ni yo te debo nada!
Sigamos nuestras vidas, tú el huerto florecido,
Yo el río que resbala mansamente a tu lado;
Pasaré junto a tí cantándote mi olvido
¡Y en tí se hará una flor el amor olvidado!
Sigamos nuestras vidas, tú la flecha homicida
Que disparada a lo alto traspasaste mis galas;
Yo el ave que te dice adiós en su caída,
¡Y que muere vencida a pesar de sus alas!

TALISMÁN


Como si adivinaras que quería ser bueno,
Arrancar del rosal de mi fé toda espina,
Me diste la medalla que pendía en tu seno,
¡Pétalo perfumado de tu carne divina!
En esta soledad en que mi alma restalla,
Estandarte glorioso por el dolor deshecho,
Prendida a una cadena de oro, tu medalla
¡Es la única oración que tengo sobre el pecho!
Ella es mi compañera en la noche y el día,
Ella te acerca más a mí, te hace más mía,
Ella no me permite que te ponga en olvido,
Y al orarla en la hora de mi eterna desgracia,
"Dios te salve, María, llena eres de gracia",
Pienso en tí, y voy quedándome dulcemente dormido
¡QUÉ ME IMPORTA!
¿Qué me importa el dolor que en deshojar se empeña
Todas mis ilusiones de gloria y de fortuna ?
1:
Yo sé que una mujer dulcísima me sueña
Con los ojos llorosos en las noches de luna.
¿Qué me importa que caiga herida mi quimera
Y vaya por la vida en quebranto maltrecho ?
Yo sé que una mujer dulcísima me espera
Con un beso en los labios y un suspiro en el pecho.
Nada importarme pueden ni glorias ni placeres,
Ni ninguna ilusión, ni ninguna ventura,
Ni ninguna ambición de fortuna ni de arte,
Mientras tu voz divina suspire que me quieres,
Mientras tus dulces ojos me miren con ternura,
¡Mientras pueda soñarte, adorarte, besarte!
AHORA QUE YA ERES F L O R . ..
En el jardín de toda tu carne inmaculada,
¡Tu boca era un capullo que quería ser flor!
Yo lo leí en el lánguido fulgor de tu mirada,
¡Y el capullo encantado se hizo flor de mi amor!
Mágica flor de flores ni por el sol tocada,
En que bebe dulzuras de celeste sabor
La loca mariposa de mi alma enamorada,
¡Henchida de tu aroma de amor embriagador!
Dulce boca de rosa húmeda y encendida,
Labios que semejáis una aromada herida,
Dientes que sois un nácar de vivos resplandores.
El alma, mariposa de todos los vergeles,
Después de haber libado vuestras divinas mieles,
¡No volará jamás en busca de otras flores!
COMO UN ÁRBOL SIN HOJAS
Y SIN FLORES
COMO UN ÁRBOL SIN HOJAS
Y SIN FLORES
Era mi vida un árbol sin hojas y sin flores
Perdido del espacio en las azules lomas;
Pero surgiste tú, amor de mis amores,
Y todo se llenó de cánticos y aromas.
Se cubrieron mis ramas de verde terciopelo.
En mi copa los pájaros escondieron su nido,
El sol besó mi vida desde el azul del cielo,
Y todo fué en mí germen, savia, vida, latido.
Cálida y nueva sangre a mi existencia oscura
Dio amorosa y gentil tu oriental Hermosura,
Tu mirada, tu boca, tu sonrisa, tu olor. . .
¡Y un día, estremecidas mis hojas y mis flores,
Te vieron en mi pecho abriendo tus colores
Como una margarita divina del amor!
INCIENSO DE MI VIDA
Te alzas en mis ensueños como un himno sonoro,
Como un incienso cálido de eternas primaveras,
Como un deslumbrador cáliz de carne de oro
Bajo el repique tenue que forman tus pulseras.
Del templo de mi amor en los dormidos flancos
Se hizo un eco tu voz amada y musical,
Y del ara surgían tus piececitos blancos
Como mi más sagrada ilusión inmortal.
Quisiera en mi delirio de amantes ilusiones,
En vez de sólo uno, tener mil corazones
Para poder amarte como jamás se amó;
Y mira si te quiero, mira si no estoy loco,
Que aun así me figuro poder amarte poco,
¡Amarte mucho menos de como te amo yo!
ESPADA DE MIS AMORES


Es inútil que luche por quitarme del pecho
Esta espada de amor que el corazón me hiere;
Tengo ya el corazón tan dolido y deshecho
Que si arranco la espada de tu amor, se me muere.
¿Ni por qué el arrancármela, si es tan dulce la muerte
Qué me da lentamente a mi vida adherido ?
Si esta ha sido mi suerte, yo bendigo mi suerte,
Y me entrego a la muerte que he buscado y querido.
Margarita divina de mi amor, cuando muera,
Cubrirás mis despojos con la patria bandera
Para que en ella quede mi último aliento preso . . .
Yo no quiero la ofrenda de cirios ni dolores;
Yo no quiero que reces, yo no quiero que llores;
¡Solo ansío que cierres mi ataúd con un beso!
¿QUÉ NAVE? ¿QUÉ NUBE?
¿QUÉ ESTRELLA?
¿QUÉ NAVE? ¿QUÉ NUBE?
¿QUÉ ESTRELLA?
Toda vestida de luna y de tul,
llegas a mí melancólica y suave,
en una nave divina y azul.
¿ Qué nave ?
Te envuelve toda un fulgor sideral
que te asemeja a un radiante querube,
sobre una nube de oro y cristal.
¿ Qué nube ?
Y eres hermosa. Tu voz es un canto.
Y toda tú, tan sutil y tan bella,
como una estrella de plata y de encanto.
¿Qué estrella?
En mi alcatifa de ensueños y amores,
te abres temblando de llanto y de amor
•tal que una flor entre todas las flores.
¿Qué flor?
Canta mi alma, mi vida te quiere,
ciega mis ojos tu dulce fulgor.
Eres mi amor, el amor que no muere.
¿ Qué amor ?

SERENATA DE LA LUNA


Luna de la serenata
Entre los jardines presa,
Pálida luna de plata
Con cara de japonesa.
Luna de amantes deseos,
Siringa de los poetas,
Escala de los Romeos,
Ventana de las Julietas.
Luna que tiñes las alas
De la garza en la laguna.
Luna de Llancas bengalas,
¡Luna!
Luna que dejas tus sedas
En la aurora matutina,
Y entre las cuerdas te enredas
De la dulce mandolina.
Luna que eres un cendal
De primera comunión,
Luna que ves el puñal
Clavado en el corazón.
Luna, sarta de zafiros,
Luna, cirio de embelesos
Ardiendo en la noche bruna,
Cuando apagan los suspiros
Los murmullos de los besos,
¡Luna!
Luna hermosa, luna llena,
Redonda como una poma
Y mórbida como un seno;
Trenza de la Magdalena
Deshecha en oro y aroma
A los pies del Nazareno.
Luna de luz y de flor
Que te abres como un jazmín,
AI canto del ruiseñor
Y al canto del bandolín.
Luna de vago arrebol,
Sueño de amor y fortuna,
Luna querida del sol,
¡Luna!
Luna, cisne que se esponja,
Luna, enorme tulipán,
Luna, túnica de monja,
Luna, espada de Don Juan.
Luna, barca de las nubes,
Luna, desnudo de majas,
Luna, paloma que subes,
Luna, gaviota que bajas.
Luna, eterno renacer,
Luna, cántico de cuna,
Luna, carne de mujer,
¡Luna!
Luna de locas querellas,
Luna que arrodilla al moro.
Luna del ramo de estrellas
Entre los cuernos de oro.
Luna, velo de zafir,
Recógete en el temblar
De tus fulgurantes trazos,
Para que pueda dormir
En vez de poder soñar
La mujer que está en mis brazos!
Luna de perlas vestida,
Luna de luces en flor.
Luna esta noche importuna,
¡Que tiene sueño mi vida!
¡Que tiene sueño mi amor!
{ Luna!

RENUNCIAR ES POSEER


Sobre el triste dolor en que me estanco
Y que tú provocaste entre los dos,
Te tiendo al aire mi pañuelo blanco :
¡Adiós! ¡Adiós!
Ya nunca más me miraré en tus ojos
Porque tu alma mía ya no es,
Y nunca más me postraré de hinojos
Para besar tus pies.
Tu frivolidad me hizo cobarde,
A mí, que siempre me reí del dolor!
Qué melancólica se muere la tarde
¡Cuando muere el amor!
Es más fácil la muerte que el olvido.
Yo lo sé porque trémulo, al final,
Aun me duele la herida» aun no he podido
¡Arrancarme el puñal!
Este acero que del pecho me arranco,
Es ya lo único que nos une a los dos :
¡Adiós! te dice mi pañuelo blanco!
¡Adiós! ¡Adiós!




NUPCIAL


Iluminó el idilio una lámpara azul,
Nos velaron los ibis de un biombo japonés,
Y sintió tu hermosura un diván de oro y tul
Donde besé el perfume de tus descalzos pies.
La penumbra de luna destacaba triunfal
Tu desnudez de perla, dulce como un jazmín,
En tanto despertaba como un verso inmortal
Tu carne virginal de aurora y de jardín.
¿ Acaso esto es amor ? decías sin hablar;
¿Acaso esto es amor? querían preguntar
El llanto de tus ojos y tu temblor de flor.
Ya están lejos los ibis del biombo japonés
Y la lámpara azul. Vuelvo a besar tus pies
Y te juró ante Dios, que sí, que esto es amor.
EL GRITO
EL GRITO


Estalló en ira santa la nacional congoja
Y las Islas te dieron su fé, ole polo a polo,
Cuando se alzó la llama de tu bandera roja
Sobre el enhiesto mástil de tu desnudo bolo
Bajo el tendal indígena de nuestras verdes palmas,
En divino holocausto de lágrimas y heridas.
Si Rizal fué el martirio que encendió nuestras almas,
Tu fuiste el heroísmo que salvó nuestras vidas.
¿ Quién eres ? murmuraron los hogares desiertos;
¿Quién eres? musitaron las sombras de los muertos;
¿ Quién eres ? preguntó la España vencedora;
Y de la patria esclava bajo la noche umbría
Se oyó tu grito santo, inmenso, que decía: \
¡ Yo soy el Katipunan, la libertad, la aurora! !

¡EVA MÍA DIVINA!


Tienes miedo de mí ¡Me lo dicen tus ojos,
¡Tus labios, tu palor, tu mismo pensamiento!
Cada vez que me ves a tus plantas de hinojos,
¡Tiemblas como una llama sacudida en el viento!
Mi contacto te daña, te hiere mi poesía,
Y te alejas cayéndote de amor por mi camino,
Porque estás presintiendo que tienes que ser mía,
¡Por encima de todo lo humano y lo divino!
Un instante cualquiera me quedaré dormido,
Y suave, sin hacer el más pequeño ruido,
En medio del salvaje paraíso encantado,
Surgirás a mi lado, Eva mía divina,
Langorosa, amorosa, desnuda, matutina,
¡Como un nardo de luz de mi abierto costado!
SOMNIA


¡Tengo sueño de muerte! Mi corazón amante
Es un pobre castillo de luz venido a tierra,
Y mi alma es un perfume tan fuerte y tan fragante,
¡Que se sale del bote de barro que la encierra!
¡Tengo sueño de muerte! Mi pecho está cansado
¡De sostener tus sueños y de correr tu suerte!
¡El amor me ha aburrido y la gloria me ha hastiado!
¡Tengo sueño de muerte! ¡Tengo sueño de muerte!
Yo doy todo el prodigio que de tu ser exhalas
Por romper mi envoltura, por desatar mis alas
¡Y perderme en la fábula azul de lo infinito!
Y sentir en mi última, inmortal trayectoria,
Mi alma libre en el viento como un verso de gloria,
¡Y mi carne deshecha como un soplo maldito!
IDILIO


He dejado tus largos cabellos destrenzados
Sobre el ámbar fragante de tus áureas espaldas,
Y be llenado los dedos de tus pies perfumados
¡De sortijas de perlas y ópalos y esmeraldas!
Después be abierto mi alma, mis brazos y mi risa,
Y te be llamado a gritos y a besos por las salas,
Y has llegado basta mí caminando indecisa,
¡Como un niño pequeño, como un ave sin alas!
Luego yo te be cogido lo mismo que un capullo,
Y te has ido doblando al soplo de mi arrullo,
Sin más rumor despierto sobre el idilio hecho,
Que el tín tín de los hilos de tus pulseras de oro
Y tu collar de oro al palpitar sonoro
¡Sobre el divino ámbar de tu desnudo pecho!
EN EL SAGRARIO


En el instante único de la amorosa cita,
Cuando el amor te tuvo en mis brazos tronchada,
La luna se doraba al verte tan bonita,
¡Y el jardín sonreía al verte tan amada!
Y en la noche dormida como inmensa corola.
En que quedó por siempre, nuestro espíritu preso,
Nuestras manos unidas eran un ala sola,
¡Y nuestras bocas juntas eran un solo beso!
¿Qué recuerdo ha dejado en tí la noche aquella?
Yo me llevé en la frente el fulgor de una estrella
¡Y a tí en mi corazón, tu postrimer retiro!
¡Si él fué tu cuna, él tiene que ser ahora tu fosa!
¿No ves que siempre llevo sobre el pecho una rosa
Para que no te puedas fugar en mi suspiro?

EN MEDIO DE LA SENDA


Maestro, glorioso maestro! ¡Liróforo divino!
¡Príncipe de la lira! ¡Bandera de mi tienda!
Porque fuiste la luz que guiaste mi camino,
Al apagarse el faro de tu astro diamantino,
Se pierde en el camino mi paso peregrino
¡Y mi alma queda en sombras en medio de la senda!
¿En donde estás? Te buscan las vírgenes malayas
Con los labios henchidos de tus estrofas gayas;
Te conjura el juglar que tu gloria interpreta;
Te suspira la flor, y la ola que palpita,
Y las viejas campanas de nuestra Madre Ermita
Me preguntan llorando : ¿En donde está el poeta/
¿En donde estás? ¿A qué altos, lejanos universos
Te has partido llevándote el tirso de tus versos
Y el arca sacrosanta de tus gestas gloriosas,
Dejándonos tan solo como un verso postrero,
Esa piedra que dice Femando M. Guerrero
Bajo una cruz oculta entre un temblor de rosas?
Yo les digo a la flor y a la ola que palpita
Y a las viejas campanas de nuestra Madre Ermita,
Y a las vírgenes indias que te siguen sintiendo
Y al juglar que no puede relegarte al olvido,
¡Callad, callad por Dios! No es cosa de hacer reír
¡El Maestro está soñando, el vate está durmiendo!
¡Duerme y sueña en la paz de Dios nuestro Señor!
Que mientras te reposas, velando está el amor
Lejos del tartufismo y de la gente fatua,
Lejos de toda prosa, lejos de todo estruendo,
Sin permitir más ruido que el del cincel, mordiendo
¡Los mármoles y el bronce de tu futura estatua!



A MI REINA
María: Tú dormías dulce y serenamente
En tu lecho de plumas y flores perfumadas,
Porque eres la encantada, bellísima durmiente,
¡Que suspira en el oro de los cuentos de hadas!
El dragón de la gloria con sus ganas hirientes
Y sus alas de fuego velaba tus sonrisas,
Y por no despertarte se callaban las fuentes,
[Se callaban los pájaros, se callaban las brisas!
Para llegar a tí, yo desnudé el acero
De mis épicos versos. Soñador y altanero
Traspasé el corazón de la fiera gloriosa,
Y al rendirla a mis pies en la hermosa aventura
Alcé sobre ella un trono digno de tu hermosura,
¡Mientras sobre mi pecho se encendía una rosa!

ROMANCE DE MI DOLOR


Cuando vivía mi vieja,
Aquella del pelo blanco
Y el cuerpo doblado a tierra
Por la carga de los años;
Cuando vivía conmigo,
Cuando alentaba a mi lado
Y Octubre abría las flores
En los aires y en los campos.
El dulce morir del día
Me sorprendía rezando.
Mientras la vieja pasaba
Las cuentas de su Rosario.
De aquellas tardes de Octubre,
Santas horas que volaron
Aromadas de plegarias
Y capullos perfumados;
Horas cuyo azul divino
Se bacía rezo en los labios,
Mientras la Salve del Ángel
Sonaba en los campanarios;
Sólo me queda el recuerdo.
Como flor que he conservado,
Para que no se me muera,
En el cáliz de mi llanto.
Virgen del Rosario, reina
De las flores y los Santos;
Virgen del Rosario, madre
De los hombres desgraciados;
Ya te llevaste a mi vieja,
La vieja del pelo blanco
Y el cuerpo inclinado a tierra
Por la carga de los años.
Fué en una noche de Octubre,
Cuando se murió en mis brazos,
Como se mueren las flores.
Como se mueren los pájaros.
Pero al declinar del día,
Cuando solo y desolado
Vuelvo a pasar lentamente
Las cuentas de tu Rosario;
El mismo que recogí
De sus entreabiertas manos,
Cuando era un altar su lecho
Entre cuatro candelabros;
Parece que no se ha ido,
Parece que está a mi lado.
Parece que ella me ofrece
Nuevamente tu Rosario,
Porque me la envías tú,
Apiadada de mi llanto,
Al verme rezando solo
En las sombras de mi cuarto.
Como tú rezabas sola
En las sombras del Calvario.



FILIPINAS A ESPAÑA
Porque el poeta te ama
Y su alma es como un ave prendada de tu cielo,
Va a dejar temblorosa en el viento la rama,
¡Para alzar hacia tí su peregrino vuelo!
Reina de los amores y los dolores grandes
Que por todas las tierras tu habla sonora expandes
Y por todos los cielos prendiste una quimera,
Aquel tu sol glorioso que ayer se puso en Flandes
¡Hoy vuelve a ser tu sol, porque está en mi bandera!
Tenías que quedar en el camino herida
Y ser el rosedal que el vendaval desflora,
Para que en el nocturno de dolor de tu vida
¡Se abrieran los capullos de luz de nuestra aurora!
Mas, ¿qué importó a tu ser el golpe del destino
Ni el dolor que rasgó tu inmaculada entraña,
Cuando la flor de España es fruto filipino
Y podemos decir con orgullo divino,
Nuestra madre es España?
Ven conmigo a la choza que al pie de las montañas
[Alcé con gualdas ñipas y con doradas cañas!
Asómate a mi choza eternamente abierta
¡Y de sol y poesía y flores recubierta
Allí se come el pan que ha dado tu trigal.
Allí se bebe el vino que destiló tu parra,
Y allí bajo el tendal azul del platanal
Canta el alma indohispana del moreno zagal,
¡Al son de la guitarra!
Su musa se dijera huertana valenciana
Envuelta en un encanto de ajorcas y collares,
Más que la primavera que su huerto engalana
[Toda llena de espigas y nevados azahares!
Y esta zagala ardiente y hermosa y tropical
Que es serpiente de luz y es ala de paloma.
Es la España que ama en su carne oriental.
Es la España que ríe en su danza triunfal,
¡Y es la España que canta en su glorioso idioma!
Rama llena de savia un día desprendida
Del árbol de tu vida,
Cayó a tus pies y en ellos nueva raíz formó;
Sus venas con tus venas están entrelazadas,
Y son tus mismos brotes y yemas aromadas
Los que el sol fecundó;
Sobre tí reclinada, tu savia la sustenta
¡Y tu germen la enflora!
Tuya es en vida y alma y en la gloria y la afrenta.
Que abrazada a tu tronco la escupe la tormenta. •
¡Y dormida en tus brazos la sorprende la aurora!
206
¡Deja que el odio ulule y que la envidia. ladre!
Si fueras torpe y mala y fueras malquerida.
No habría veinte pueblos aclamándote madre.
¡Ni estarías anémica por brindarnos tu vida!
El turbión iracundo
No puede destruir los amores que enlazas
¡Ni disipar tu polen mirífico y fecundo!
Tus banderas han sido los pañales del mundo,
¡Y tus brazos divinos la cuna de las razas!
De la leyenda de oro que signa tu destino,
En un tiempo cualquiera de ayer o de después,
Te podrán derribar las aspas de un molino,
Pero, cuando tronchada prosigas tu camino,
¡No irás sola : la gloria se arrastrará a tus pies!
Has dejado en mis Islas añoranzas tan santas.
Tan suspiro del alma eres y tan latido
Del corazón en flor,
Que el capullo, hecho flor, te perfuma las plantas,
Y el ave, ya con alas, deja su propio nido
¡Y vuela a tu regazo para cantar su amor!
¡Dios te salve, Señora! El poeta indohispano,
Sobre su corazón, que es su cantora lira,
Pone cual cinco dardos los dedos de su mano
¡Y soñando en tu dulce hermosura, suspira!
Igual que Dios, tres veces santa y omnipotente,
Cogiste con tus manos el barro creador,
Y en tus manos el barro ardiente del Oriente
¡Se ha hecho un alma en la vida de una carne de amor
Y esta carne de amores que por la vida avanza,
Te dice bajo el solio que para tí formó :
Si hecha estoy a tu imagen y hecha a tu semejanza,
¿Por qué no he de adorar al Dios que me creó?
¡No estoy lejos de tí porque rompí los grillos!
De las cadenas de oro que quebró la aventura.
Son aquestas pulseras y anillos y zarcillos
¡Con que cubro el desnudo gentil de mi hermosura!
A la orilla del mar me alzo como una palma
Que columpian las brisas, que las tormentas hieren
Y que las albas tiñen de rosado arrebol.
Y mis brazos son ramas que se tienden a tu alma
Sacudiendo las manos como estrellas que quieren
¡Guiarte hacia el oriente donde nace mi sol. ..
No te tardes, mi Reina, en llegar, ni un segundo!
Para tí han florecido todas mis sementeras!
Tus banderas han sido los pañales del mundo,
¡Y mi sol al nacer, se envuelve en tus banderas!

REINA Y MADRE


cantar a la mujer es alzar la bandera
¡En las cimas más altas!
Cantar a la mujer es amar a los niños,
¡Es amar a las flores y adorar a la patria!
Cantar a la mujer es besar a la madre,
¡Y llenarse los labios de música encantada!
Es deshojar los pétalos de las rosas de Mayo
¡Y desatar un hilo de perlas y esmeraldas!
Es sentir en la frente un aroma de lauros
Y notar en los hombros un germinar de alas
Y quemar el incienso en turíbulos de oro
¡Y encender en la noche las lámparas de plata!
Cantar a la mujer es tener corazón,
Cantar a la mujer es orar a una santa.
Cantar a la mujer es saber ser poeta
¡Y llegar a la gloria por las cuerdas del arpa!
Por eso yo te canto, mujer que eres mi madre
¡Y mi esposa y mi hija y mi musa y mi hermana!
¡Mujer que eres mi amor!
¡Mujer que eres mi patria!
Te canto con el trueno del mar y del torrente.
Con la voz de las flores y las auras,
Con el rumor del bosque cuando Late sus hojas,
Y el gemido del cisne y el cristal de las aguas;
Te canto con la orquesta alada de los pájaros,
Con el sonoro estruendo del taller y la fábrica,
Con el son de la abeja cuando en los lirios liba,
¡Con las áureas trompetas del órgano que canta!
Y con la dulce unción misteriosa y celeste
¡Dé la oración del ángel en la tarde dorada!
¡Dios te salve, mujer! El Señor es contigo
¡Y bendita tú eres porque tú eres la gracia!
¡Y porque eres también el dolor! Lo más grande
¡De tu vida y tu alma!
¡Dolor del corazón! ¡Dolor de los suspiros!
¡Dolor de las entrañas!
El dolor del gentil paraíso perdido,
El dolor de morder la prohibida manzana,
Y de sentir la espada de los celestes fuegos
¡Sobre la dulce y rosa desnudez de tu espalda!
¡Dolor de los dolores!
Dolor de estar muriendo para siempre clavada
en la cruz del amor,
¡Coronada de espinas, traspasada de espadas!
Apenas eres niña
Y ya el amor te embarga
Besando a las muñecas que cierran en tus brazos
Sus ojos de esmeraldas.
Creces, y son los libros
Y los cuentos de magia,
Y el dedal y la aguja y trapos de colores
Y estampitas caladas,
Cálices donde buscan las mieles de la vida
¡Las diáfanas y puras mariposas de tu alma!
212
Te naces mujer, y entonces
Te haces al par romántica,
Dialogando en la noche con los rayos de luna
¡Que te cubren de perlas y te visten de plata!
Y es entonces también que el ideal toma forma,
Y el príncipe encantado de tus cuentos de hadas
Deja sobre el escote de tu chapín dorado
La rosa más hermosa que pudo abrir el alba,
Y al igual que la luna, llega hasta tí una noche
En que todo son luces y flores en tu casa,
Para prenderte un velo blanco como la nube,
¡Blanco como la espuma, blanco como las albas!
¡Y vuelves al ayer! Vuelves a ser la niña
¡jugando a ser la madre que a sus niños cantaba!
Aunque ahora las muñecas que duermen en tus
brazos
¡Son carne de tu carne! ¡Son alma de tu alma!
Y ya, más que mujer, eres el tabernáculo
De las cosas más altas,
Y de los sacrificios,
¡Y las renunciaciones, y las lágrimas!
Altar de los martirios, arca de la virtudes,
Huerto de santidad que todo lo embalsama
Y todo lo bendice y todo lo perdona
Y ríe y llora y canta,
Porque tu corazón ya no es tu corazón,
Es una cuna blanca
En donde duerme un niño a quien velas porque ya
¡Madre, y las madres son el ángel de la guarda!
Han pasado los años. Eres la misma niña,
Pero tus negros rizos se han hecho espuma blanca:
Tienes hijos hermosos, fornidos, arrogantes,
Pero tú estás exangüe, temblorosa, cansada!
¡Rosal que diste todas tus rosas a la vida!
¡Árbol que diste todos tus frutos a la raza!
Ya no hay nidos ni trovas de amor en tus ramajes,
Pero ahora eres más grande porque ahora eres más santa
Y de tu tronco nacen la cruz de nuestros templos
¡Y el mástil de la enseña divina de la patria!
¡Patria! Madre purísima que arrullaste mi cuna
¡Con la dulce quejumbre de tu canción tagala!
Soy héroe porque llevo tu sangre valerosa,
¡Y mártir porque aliento las virtudes de tu alma!
De niño me llevaste sobre tu santo seno
Para hurtarme al dolor y la muerte que estaban
¡Acechando tu paso en todos los caminos!
Pero yo, patria mía, después sobre las pampas
Te llevé entre mis brazos en dos revoluciones
¡Envuelta en la bandera de todas las batallas!
Yo escuchaba tu voz, que era mi voz de mando,
¡Cuando decías, muere! ¡cuando decías, mata!
Y caía cantando tu amor, como Rizal,
¡O como Bonifacio, por ese amor luchaba!
Abrí con mis arados los surcos de la tierra
Donde tus arrozales se doran y se granan;
Extraje de tus palmas el jugo de tus vinos,
Te alcé un nido labrado de ñipas y de cañas;
Calcé tus pies desnudos con fibras de abacá,
Oré sobre tu pecho rosarios de sampagas;
Para vestir tu carne con una blanca nube,
De la pina tejí tu veste inmaculada,
Y fabriqué con hojas del "buri" el "salakot"
¡Que del sol y la lluvia guardan tu frente santa!
Por tu honor y tu paz redacté sabias leyes;
Fui el martillo en el yunque ardiente de tus fraguas;
Fui letrado y soldado y obrero y campesino;
¡Fui cerebro en tu alquimia y fui brazo en tu fábrica!
¡Todo lo fui por ti! ¡Todo lo soy por ti!
Soy el cáliz de barro donde caen tus lágrimas;
Soy la frente de piedra donde se alza tu aurora;
Soy tu azul estandarte de ilusión y esperanza;
Y soy. por sobre todo, el hombre más altivo,
El que más orgulloso puede estar de su raza.
¡Porque soy filipino! y con mis propias manos
¡He roto tus cadenas, patria mía adorada!

PRIMAVERAL



Mayo llena de colores
Y de fulgores el día.
Y al son de los ruiseñores.
Bajo la luna y la umbría,
Desatan los surtidores
Sus arcos de pedrería.
Mayo es el mes de María,
¡Y por eso tiene flores!
Llegó despacio, despacio,
Por caminos de topacio
Y senderos de carmín,
Como el mágico prefacio
Del lucero en el espacio
Y la dalia en el jardín.
Y radiantes y anhelosas
A su encantado donaire,
Se abrieron las mariposas
¡Como capullos del aire!
Mayo está aquí, junto a mí,
Tal que una quimera alada
En la nube de turquí
Y en el húmedo alelí
De corola perfumada.
Porque suena en la alborada
El canto del colibrí;
Porque despierta la amada;
¡Y porque Mayo es así!
Que en esta clara mañana
¡Sea bendito el Señor!
¡Mujer, abre la ventana!
¡Que quiere entrar el Amor!
El amor está con esos
Enjambres de mariposas;
¡Y en la fiesta de los besos
De las brisas y las rosas!
¡Y todo el vergel malayo
Está preso como un broche
De flores, bajo la tuna
Del amor, que busca a Mayo,
Para casarlo de noche
Con la luna!
Porque no hay mejor fortuna
Que amor, para las doncellas;
Y porque engendre la luna
¡Miles y miles de estrellas!
Cuando hay estrellas hay luz
Que alumbra las cosas bellas;
¡Y juega el Niño Jesús
Con la luz de las estrellas!
El sol enciende llameantes
Las luces de sus bengalas
Sobre cortinas flotantes
De pétalos y de alas.
Visten de azul las zagalas,
Y de blanco los donceles;
Y los campos son las salas
Donde bailan los claveles.
La primavera que gira
Pone cantos en la lira,
Y versos en el laúd;
Primavera, primavera,
¡Carne de ardiente quimera!
¡Alma de la juventud!
Primavera, yo quisiera,
Perdido en tu resplandor,
Que toda mi vida fuera
¡Un poco de primavera!
¡Verso y ala, luz y flor!
Labre los surcos la hormiga,
En tanto tiemblan de amor,
La tierra olorosa a espiga
Y el viento oloroso a flor.
Que en toda la tierra amiga
Y en el viento volador,
Se diga lo que se diga,
¡Tan sólo se dice amor!
EI sol dora la mañana;
Suena la copla galana
Del pastor:
[ Mujer, abre la ventana!
¡Y deja que entre el amor!



YO HE ABIERTO MI PUERTA
A UN MENDIGO
YO HE ABIERTO MI PUERTA
A UN MENDIGO
Han llamado a mi humilde aposento
Con un golpe de duda y temor.
¿Quién me llama a estas horas? ¿El viento?
¿El amor?
La alta noche de estrellas cubierta
Sólo invita a dormir o a soñar.
(La persona que aguarda en mi puerta,
Ha vuelto a llamar.)
Voy a abrir. Voy a ver a qué amigo
Rendirle merced:
—Oh... ¿quién sois?—Ya lo ves, ¡un mendigo!
—¿Pan?—i Y vino! iMe muero de sed!
—No os conozco, pero entrad, señor.
Voy por pan y por vino y por luz.
—iMe conoces! ¡Yo soy el amor
Clavado en la cruz!
Pordiosero de barbas floridas
En estampas sagradas te be visto
Con los pies y las manos heridas,
¡Como Jesucristo!
•—¿Eres Cristo, Señor? Siempre abierta
Mi morada tu paso aguardó!
~-¡Cada pobre que llame a tu puerta,
Quizá sea yo!
Con angélico gesto divino.
Inclinado como un tulipán.
Ha bebido una gota de vino,
Y ha comido un mendrugo de pan.
Y mirando después al espacio,
Bendiciendo mi casa y mi frente,
Se ha perdido en la noche, despacio,
Silenciosamente.
¿Eras Cristo, Señor? ¿Te dio abrigo
Mi espíritu inmundo?
Porque igual que el divino mendigo,
Va de nuevo Jesús por el mundo!

ESTAMPA
n un rincón de la estancia está zurciendo la abuela
La ropa rota, pedazos de tela de su cariño,
Que destrozó el chiquitín correteando por la escuela.
¡Qué niño!
Tiene puestas unas gafas que Kan perdido su control;
Tiene una blanca melena que a la nieve sobrepuja;
Y tremulando en los dedos como un rayito de sol,
La aguja.
Zurce la abuelita, zurce, en tanto, pausadamente,
Abiertos en su memoria, sobre sus afanes lerdos,
Van cayendo como copos de la nieve de su frente,
Los recuerdos.
Cuando era su talle esbelto, cuando eran sus labios rojos.
Cuando era su paso firme, cuando era como una flor.
Y en lugar de unos cristales, velaban sus bellos ojos
Las quimeras del amor.
Juventud y amor se fueron por senderos ignorados,
Con la luz de sus pupilas y su boca de clavel.
Ahora solo ya le quedan unos huesos quebrantados
Y la piel.
Va secándose una lágrima en silencio, convencida
Que está al fin de su camino, indefensa, sola, inerte,
Alejándose, alejándose cada instante de la vida
Y acercándose a la muerte.
Pero entonces entra un niño con un ímpetu de fiera
Y una cara que parece de rosados querubines,
Y se trepa por su seno como loca enredadera
De jazmines.
Y se cuelga de su cuello y la abruma con sus besos.
Y la cuenta enormidades de la maestra y de la escuela.
Mientras ella se desmaya en cariños y embelesos.
¡Abuela!
¿Qué te habías figurado, pobre vieja desolada.
Pobre flor descolorida?
He ahí tu fuerza y tu belleza fulgurando a tu mirada
¡En la sangre de tu sangre y en la vida de tu vida!

MADRIGAL DEL MISTERIO
Acodada en la ventana,
siempre me espera al pasar:
hasta la esquina lejana
me persigue su mirar.
Mujer de los labios rojos
como partido rubí;
¿qué quieren decir tus ojos?
¿Por qué me miras así?
¿Qué sueñas en los delirios
de tu blanca alma de flor?
¿Quieres versos? Quieres lirios?
¿Quieres un beso de amor?
Tu dulce actitud reviste
melancolía sin par;
a veces pareces triste
y con ansias de llorar.
¿Qué dragón guarda tu encanto
con su mágico poder?
¿ Puede el verso que te canto
tu fiero encanto romper?
Habla, mi alma está de hinojos
ante tu vago anhelar;
revélame con tus ojos
lo que no puedes hablar.
¿Quieres perlas? ¿Quieres rosas?
¿Quieres que mate al dragón?
¿ Quieres que entre mariposas
te entregue mi corazón ?
Habla, antes que tu ventana
se cierre de par en par,
y en la luz de la mañana
se haga silencio el cantar.



PATRIA ADORADA
Patria, que despiertas en la nueva aurora,
Bajo el verde tirso de nuestros palmares;
Espada de gloria, razón vencedora,
Cruz de los martirios, luz de los altares.
Custodia de un pueblo bravo y esforzado,
Tricolor enseña donde el sol se mira,
Patria que eres yunque, martillo y arado
Y espiga y laurel y lábaro y lira.
Patria que eres madre dulce y adorada,
Fruto de los huertos, agua de la fuente,
Flor de sol y luna por Dios deshojada
En miles de pétalos sobre el mar de Oriente.
Guirnaldas de estrellas forman tus collares,
Arcos de zafiros fingen tus montañas.
Tus tierras son oro, son perlas tus mares
Y hierro tus aguas y mieles tus cañas.
Maderas preciosas son rico tesoro
Que guardan tus bosques de nipa y pandanes,
Y en la noche, antorchas de púrpura y oro.'—
Te alumbran los fuegos de nuestros volcanes.
Porque eres la reina que por todos velas,
Tus pueblos te rinden tributos y honores :
Mindanao sus platas, Bisayas sus telas,
Y Luzón sus tirsos de granos y flores.
Desde las Américas basta las Europas
Sabe gente extraña en tu encanto presa,
Del ardiente "basi" que dora tus copas
Y el arroz cocido que nieva en tu mesa.
De la dulce pina que aroma tus huertas
Y el nácar del coco que se hace pedazos,
¡Porque a todos abres tus divinas puertas!
¡Porque a todos tiendes tus amantes brazos!


A LA MEMORIA DE UN GRAN
HOMBRE
Vivió como los santos, en celestial arrobo;
Buscó, como los niños, un regazo de amor;
Y fué hermano del hombre y fué hermano del lobo
Y del agua y la flor.
Como el Santo de Asís, todo lo amó en la vida;
En todo vio Verdad;
Y la muerte le halló con toda el alma henchida
De surcos florecidos por siembras de bondad.
Más que nido, su hogar fué un mágico templete
De caridad y fe;
Y fué el hombre de Cristo de que nos habla Astete,
Porque hombre de la patria y sus ideales fué.
Al igual que entre viejos, venerados escombros,
Asoma perfumado y trémulo el jazmín,
Parecían temblar en sus humanos hombros
Alas de serafín.
Fué, siendo campesino, insigne caballero;
Y ante su plenitud,
El más ilustre prócer y el más humilde obrero
Tuvieron, en la vida, igual similitud.
No se pagó de aplausos, lisonjas, ni renombres;
Fué, imitando a Jesús, manso de corazón;
Y este hombre que era un hombre como muy
pocos hombres
Se llamaba Joaquín González Mondragón.


A MARIA DEL ROSARIO
Está a tus pies mi amor como ardiente incensario.
Tu lámpara es mi alma y mi vida es tu flor.
Cada cuenta encantada de tú blanco rosario
Está hecha de una lágrima filipina de amor.
Todo nuestro hemisferio con tu belleza encantas.
Eres lirio en el ara y espiga en la heredad.
En las alas del Ángel donde posas tus plantas,
Se enlazan las banderas de nuestra libertad.
Tabernáculo santo, Reina de Filipinas
Ante quien Dios se hace la señal de la cruz.
En las rosas divinas de tus pies no hay espinas,
Ni tiene cruz de angustias tu rosario de luz.
Madre nuestra que estás en los cielos. Señora
Que velas nuestro humilde, naciente despertar;
Eres miel en Bisayas y perla en la isla Mora
Y arroz de cada día en el tagalo lar.
Eres toda la tierra y eres toda la gloria.
Nuestro espíritu marcha de tu milagro en pos.
Tú formas nuestra Patria porque eres nuestra Historia,
Y eres nuestra bandera porque eres nuestro Dios.
Espiga de los campos, nardo de los jardines,
Fuego de nuestros cielos, iris de nuestro mar;
Eres la Hostia divina que alzan los Serafines
Cuando va de rodillas el mundo a comulgar.
Por mi vida que es flor, y mi alma, lampadario
Del templo donde reinas con Dios Nuestro Señor,
No permitas, Señora, que manche tu rosario,
Cuando pasen mis dedos las Salves de tu amor.



DIVINA ENCARNACIÓN
Tiene estrellas el cielo, tienen lirios los agros.
Y se postra de hinojos un Ángel del Señor.
¡No es la Fé, es el Amor el que obra los milagros!
¡Y cada virgen es un milagro de amor!
¡Dios te salve, mujer! Llena eres de gracia
Y contigo es la gloria y el dolor y la luz;
Inmaculada y pura como la flor de acacia,
¡ Tu carne se hace cuna y luego se hace cruz!
Por redimir los siete pecados capitales
Que llevo con la sangre que alienta mi existir,
Clavarán en tu pecho siete fieros puñales
¡Para hacerte que mueras sin hacerte morir!
Mujer divina flor de todos los amores,
Mansa como una tórtola de nacarado tul.
Mujer, copa divina de todos los dolores,
¡Altar de sol y luna en el inmenso azul!
Mujer, sólo tú puedes reinar en absoluto.
Porque sólo de tí y tu Hermosura en pos,
En la flor de tu sangre el amor se nace fruto,
¡Y en el cielo de tu alma el hombre se hace Dios!
De entre todas las vírgenes, la más pura doncella
Fecundado ha sentido su seno Iirial,
Con el mismo fulgor que fecunda a la estrella,
Y con el aura misma que fecunda al rosal.
¡ Divina Encarnación! [ Misterio portentoso
Que vuelve a unir la tierra con el perdido Edén!
¡El pesebre trocado en trono luminoso!
¡En trono y en altar del Amor en Belén!
Por ese santo amor, dulce Virgen querida,
Yo te imploro que niegues por mi amor al Señor
¡ Haz que sea feliz el amor de mi vida !
¡ Haz que pueda morir bendiciendo mi amor!