
BATIKULING


(Jesús Balmori)



Primera Jornada


A Don Faustino García Mat


TODOS CANDIDATOS


En la farsa política que a lomos
Suele llevarnos en perdidos ratos,


El que más y el que menos, ¡todos sora
Candidatos!


El abogado Don Pascual García,


Que por distinguido estafador
Ya no puede ejercer la abogacía,


¡A senador!


El socialista Don Fidel Alambre,
Deslenguado, taimado y solapado,


Amén de tarantado y muerto de hambe,


¡A diputado!


El obrerista Don Remigio Togue,
Anticristo del Código Penal


Y admirador de la señora Quiogue,


¡A concejal!


El Doctor Don Facundo Santonína,
Que por inepto y hasta enterrador,


No puede ya ejercer la medicina,


¡A gobernador!


El hacendero Don Fermin Cocales,
Que por ser un padrón gramatical,


No sabe ni siquiera las vocales,


¡A vocal!


El vagabundo Don Ramón Sigiienza,
Que se nos echa siempre de valiente,


—¡Valiente, sí, valiente sinvergienza!—


¡A comisionado residente!


Y así por este estilo, en varios tomos,


Y con diferentes garabatos,


El que más y el que menos, ¡todos somos
Candidatos!


2


 


BOMBITAS SALTA LAGRIMAS


“El uso de bombas cargadas con
una clase de gas que hace saltar
las lágrimas para dominar los mo-
tines, adoptado actualmente por las
mejores organizaciones policiacas
del mundo, también será adoptado
por el Departamento de Policía de
Manila, según ha anunciado esta
mañana el Jefe Groen.


 


La policía de las chapas combas,


Se ha figurado que nos va a asustar.
¡No, no hace falta que nos largue bombas
Para hacernos llorar!


¡Hace seis años que un reló he perdido!
La policía lo buscó.


El reló, claro está, no ha aparecido.


¡ Y lloro por causa del reló!


Mi vecinita Cachuchíng Cascorro,


Que le llamó a su esposo no se qué,


Clamó a un polís. ¡No vino en su socorro!


¡Hela llorando un puntapié!


El concejal Don Leche Condensada,


Que anteayer nada más llorando ví,


¿Es que cayó una bomba en la “topada"?...
¡Es que perdió el “putí”!


La "intermidiet” Monina Sarigomba,


A quien la policía le echó el dombo-


—Por qué lloras, Monina, ¿por la bomba?


—No señor, ¡por el bombo!


 


El Honorable Andres de la Zambomba,
Arrestado entre mil en una timba.


—¿Su señoría llora por la bomba?


—No señor, ¡por la bimba!


No, no hace falta de esa dinamita
Para en llantos ahogar ningún motín.


Yo, con una piel de naranjita,


¡Le hago llorar a Green!


Pero si Green se empeña en que la tromba
Explote bajo el sol,


A ver si larga la primera bomba
¡Al Citijel, es decir, al Citijol!


4


 


RE JUDICIAL


Antonio Manipula, juez de Paz dí
Estancia, Iloilo, ha sido condenadi
por la Corte Suprema a prisión
multa e inhabilitación perpetua, cé
mo culpable de malversación yi falsi-
ficación.


Hoy día, el que no roba es una mula


Y los que no malversan, unos memos;


Y es lo que se habrá dicho Manipula.


¡Manipulemos!


Las gentes son estúpidas y estultas,


Y Manipula, con gentil heroismo,


Se metió en el bolsillo algunas multas,
¡ Y se absolvió a sí mismo!


¿A qué pasar papel de inconsecuentes,


Ni andarse con pudores y pamplinas?


¡Estas manipulaciones son corrientes
En toda Filipinas!


En Bilibid, do todo gesticula
Indudablemente,


¡Dios conserve la vida a Manipula!


Y Don Ramón Victorio la alimente.


 


5


GLORIA HEBREA...


Según Lorado Taft, conocido es-
cultor americano, la palabra “gloria"
también significa “cuerno”. Este
es el motivo del porqué Miguel An
gel esculpiera a Molsés con un pal
de cuernos. Quería significar qui
estaba lleno de gloria.


Ya lo saben ustedes. Volvamos al reposo
Nuestro amante y doliente corazón asustado.
¡Todo el que lleve cuernos, es un tío glorioso,


Aunque no sea toro, ni futuro abogado!


Ahí está mi compadre Don Mamerto Morente
Diciendo a la más crédula de todas sus visitas:


—¿Qué mira usted, los bultos que diademan mi frente
¡Herencia de Moisés! ¡Laureles israelitas!


Y he aquí un diálogo rápido y lleno de terneza
De un joven matrimonio de conspicua memoria:


—¿Por qué te rascas, rico?... —¡Me pica la cabeza!
—¿A ver?... ¡Te están saliendo los rayos de la gloris


Ayer hablaban varios honorables muy tiernos
Y decía uno de ellos con grande menoscabo:


—Si el que nos dió las Tablas va enseñando los cuernos
¿Por qué vamos nosotros a escondernos el rabo?


Yo tengo una amiguita más guapa que Paterno,
Llamada Gloria Swanson. Pero ante aquesta histori;
¿Quién se casa con Gloria, sabiendo lo del cuerno?


¿A quién le gusta un cuerno, así sea de Gloria?


6


 


La cosa en sí se presta a un truco sempiterno


Y se trae más sombra que trescientas acacias.


Ahora, cuando mi jefe me diga ——¡Vete al cuerno!. !
No tendré más remedio que exclamar——¡Muchas gracias!


Yo, que soy más glorioso que un gallo en pepitoria,


Y tengo más laureles que un diputado dientes,


Voy a empezar desde hoy a ir repartiendo gloria
Entre todos mis deudos y amigos y parientes.


 


Music To MISTER RAIT


Lirie, bay Memong.


¡Di finis of di pleys,


Mast bi uan big estrait,


For naw Guevara seys
Yu ar Rait, bat not ol rait!


E buk vas sen tu yu,


En not e litel toy,


¡Way dint yu rid da buk?...


¡Oh, boy!, ¡oh, boy! ¡oh boy!


¡Bi esport! Jiar di vois
Dat yu bifor estud...


¡Yu ar meiking so mach nois,


En dats not eni gud!


8


 


FUMATERICA


El tabaco, uno de los principa!.
productos de Filipinas, ha vueli
a sufrir una disminución en su ers.
portación de Diciembre, en tar!
nuestra importación de los clgasi”
y cigarrillos americanos ha registia
do un notable aumento.


¡Claro!... Si no hay filósofo campante ni rampan
Vaya con su “suitjar” o vaya con su “prima”,


Que no lleve en los belfos humeante y colgante,


Un “Fatima",


Si no hay un filipino americanizado,


Vaya de seda, lana, khaki, cáñamo o dril,


Que no porte en el centro del hocico, apagado,


¡Un “chesterfil"!


Si el tabaco nativo nos importa in adarme
Si al fin todo arde en aras de la divina Tait.


Si yo mismo estoy viendo la forma de fumarme
¡Un Ben Rait!


¿Qué le puede pasar al nativo tabaco,


Perdida su elegancia, su fama y su virtud?


¡Que únicamente sirva para fumarse en cuaco!


¡ Y que lo fume Wood!


 


3


EN TODAS PARTES, HabAS


El General Primo de Rivera,. ha-
blando ante la Unión Patriótica,
dijo que el Directorio, que por espa-
cio de 15 meses ha venido funcio-
nando, necesita seguir otros 15 más
para acabar de arreglar el país.


Como la araña en todos los techos es araña,


Y las pamplinas son nada más que pamplinas,


Aqueste Excelentísimo Primo que tiene España,


Es igual a los Tíos que tiene Filipinas.


Primos y Tíos surgen de la misma redoma


Y son el mismo galgo que por detrás nos muerde:


—¿Cuando dimite usted? ¡Van treinta años de broma!
—¡Necesito más tiempo! ¡Sin mí, el país, se pierde!


Ahí está Don Agoncillo, clamando en su inocencia


Y en pleno mes de Enero, más fresco que un sorbete,
Que se hundirá en el fondo del mar la independencia
El día en que él se meta de nuevo en su bufete.


Ahí están, con más ventiscas que todos los Eolos
En la Baja y en la Alta, los burla-cobradores.
¿Que sería de Sergio y de los dos Manolos,


Cuando dejaran ellos de ser legisladores?


Y ahí está el tal Garduño actuando cada homérica
Cuestión más problemática que un lance de ajedrez.
¿Qué sería de Wood y de la pobre América
El día en que Garduño dejara de ser juez ?


Hay señores que vienen a ser en sus países,


Lo que son las narices al Alcalde Romualdez;


¡Quítele usté a Romualdez de un golpe las narices,


Y se desploma el mundo con todos sus Alcaldes!


10


 


LOS MEJORES DATOS


La Comisión de pedagogos pronta
a iniclar su labor. Hará un estudio
analítico del sistema educaciona!
para presentar su informe a la Le¬
gislatura.


Para que no confundan las Guaguas con los gogos,
Ni suspiren por dogos en cuanto vean togas,


Ahí van algunos datos para los pedagogos,


Y hasta las pedagogas.


En cuanto vean una madriguera de grillos
Con una camisola azul o colorada,


Llena de polvos grises y lazos amarillos,


¡Una chica educada!


Y en cuanto vean una especie de Caifás,


Con gafas, con zapatos de tacón engomado,


Y una chaqueta llena de pliegues por detrás,


¡Un joven educado!


Es todo. Una vez vista aquesta climatérica
Visión de educación y de belleza y arte,


Pueden volverse a América,


¡ Y darle a Mister Culich memorias de mi parte!


 


11


MúSICA PROHIBITA


Porque no le daban las cosas que
pedía, el Gobernador General disol-
vió la Junta de Emergencia. Unó
de los motivos, fué el que Malaca-
ñang no consiguió dinero para com-
prar placas de fonógrafo.


Ha hecho bien Mr. Wood en dejarnos difunta
A la Junta. La Junta cometía un abuso.


¿Qué derecho asistía a la dichosa Junta
De quitarle a Leonardo las placas de Caruso?


Comprendo que se mate por unas peteneras.
Comprendo que un foxtrot nuestro bolsillo estruje.
Sabido es que la música amansa hasta a las fieras,


¡ Y Mr. Wood, sin música, no nos rije, nos ruje!


De ser yo la Emergencia en vez de ser un haba,


Le doy no solo placas, le doy hasta Victrolas;


Y si aún esto era poco y el viejo reclamaba,


¡Un par de Montinolas dentro de dos pianolas!


Cuesta poco el dejar que se nos ponga arisco,


Y hasta que se nos ponga como la mantequilla.


¿Se quiere algún ejemplo?... Sumulong, que es su disco
Querido. ¡ En ambos lados, Barbero de Sevilla!


12


 


CARABALLESCA


Seis carabaos desaparecidos en la
Pampanga.


 


Si contamos algunos en el Ayuntamiento,


En nuestro par de Cámaras, y en otras oficinas,


Los carabaos perdidos pueden llegar a ciento,


Aunque esto a la Pampanga le parezcan pamplinas.


No hay por qué alzar al cielo gritos desesperados.
Ni ante pérdida tal convertirse en un lila;


El dueño de los seis carabaos extraviados,


Puede estar segurísimo de que están en Manila.


Pero si alguien lo duda, que venga a ver y oler
La área caraballesca sonora y estupenda.


Para más pormenores, el Sr. Escaler,


Que es del Conservatorio de Música berrenda.


Y eso que sean solo seis carabaos sin mallas
Los perdidos, lo dudo. ¡ Hay más arremetidas!
¡Y es que también tenemos bastantes caraballas
Que no se habrán perdido, porque ya están perdidas!


Carabaos de Pampanga, Iloilo, Zambales,


Cavite, Bulacán y demás letanías,


Desde que desaparecen de sus propios corrales,
Ya no son carabaos!—¿Pues, qué son?—¡Señorías!


 


18


A LA MANERA DE PARIS


El Sr. Agoncillo, Secretario del
Interlor, está en Lipa. Se ha noti-
ficado a la Prensa que en varias ca-
lles le han parado el “auto” por con-
travenir las ordenanzas municipales,
y que Don Felipe, en vez de protes-
tar, al igual que su chofer, ha sa-
cado la cocota fuera del coche y ha
dado la mano a los policías repítién-
doles estas palabras inmortales que
grabará la historia en letras de oro:
“Muy bien; así se cumple con el
deber.”


No en vano Don Felipe ha vivido en París


Y ni a tiros se apea del bastón y el chaleco.


¡Hay que ver lo que suda el infeliz.


En su afán de estar siempre en plan de potoseco!


Fino como una pieza de lino superfino,


Quitándonos el hipo con su tipo de lince,


Más que un taaleño peregrino,


Se diría una momia de tiempos de Luis XV.


Y siempre devotísimo de las flores de Lís,


Y plenipotenciario,


Dá su mano al “polís”, da su mano a Panís,


Y a todos los transeuntes de la calle Rosario.


¡Lo extraño es que a este prócer de carne de mem-
(brillo


Le vengan con pamplinas!


¿Qué vé la policía lipeña en Agoncillo,


Para estarle parando en todas las esquinas?


¿Es acaso un corpúsculo de microbio de gripe?


¿Va en el coche en cuclillas?


¿Qué vé la policía de Lipa en Don Felipe,


Para estarle citando ansína a banderillas?


14


 


¡Don Felipe entró en Lipa como vino de Europa,
Irreprochablemente,


Con levita cerrada, con sombrero de copa


Y con gestos de estar con tífus permanente!


¿A qué turbar su “pose”, su intrépida elegancia?
¿A qué sacrificarle a que suelte el bastón?


¡Ah, si supiera el pueblo lo que nos hizo en Francia!
¡Digalo usté en francés, mon cher monsieur Agon!


Y hablando en serio. Esto no pasa de un bromazo,


Y si Agoncillo aguarda alguna recompensa..


¡Mientras yo no le pare para darle un sablazo,


No nos mande esas notas a la Prensa!


 


15


SE PUEDE VIDIRÑ.


Dos graves tumultos por soldados
ébrios en la ciudad murada. Un
alud de soldados y marinos contra
tres policías. Reservas de Melsio y
Luneta llamadas.


 


¡Esto ya va pasando de castaños oscuros!
¡Estamos aguantando los sofocones machos!


¡En Pasay, Santa Cruz, Quiapo y en Intramuros,


Sólo nos topeteamos con soldados borrachos!


La soldadesca ébria que por la urbe camina,


Va desfogando al paso el agresivo vino,


Y los que no perturban la paz de una vecina,


Le abren por gala en dos la cocota a un vecino.


La cosa está tan curda que sin perder un rípio
Propongo, para bien de gentes y animales,


Que les abran un “bar” dentro del Municipio,


Y les despachen “biar” los nueve concejales.


Este sería el medio presto y original
De acabar con la peste que Baco nos otorgué;


Seis o siete soldados, no más, al Hospital.


¡Y cuatro concejales, lo menos, a la Morgue!


16


 


LILUSION. ¡LusióN!


Buscan un medio de pararles los
pies a Wood y a Wright. Signiti-
cativa reunión secreta celobrada
en la residencia de Quezón con
asistencia de varios abogados.


 


Hágase lo que sea del Derecho al través,


Contra este par de músicos azás irreductible,


No sé si a Wright podrán pararle o no los pies:


¡En cuanto a Wood, imposible!


¡Tiempo perdido, pues, el tiempo que entretiene
A Quezon y comparsa, marginando coartadas!


Y la razón es óbvia. Mister Wood solo tiene


Un pié. ¡ Y cuatro pulgadas!


En cambio a Wright, permitan ustedes que me asom-


(bre


De tamañas bravatas;


Porque si es cierto eso del estilo es el hombre,


Wright carece de pies. ¡Lo que tiene son patas!


 


11


EPISTOLA MOSCOVITA


Las protestas del público contra
la aparición de los mosquitos en
muchas partes de la ciudad, que
pone en grave peligro la salud del
vecindario, hasta ahora no han me-
recido ninguna atención por parte
de las autoridades sanitarias.


 


¿Habrá necesidad de encender un petardo
Y chamuscarle, incluso, los propios aerolitos.


Para que Don Fajardo


Se acuerde de que estamos plagados de mosquitos?


¿Es que olvida Fajardo, mientras duerme en sus con-
(chas


Sus sueños lapidarios,


Que el virus del mosquito produce sarnas, ronchas,
Tumores, lamparones, muermos y sanitarios?


Oiga usted, Don Fajardo: ¡No puedo estar conforme
Con su actitud presente!


¡Si usted, por ir blindado dentro de su uniforme
No siente picaduras, el público las siente!


Usted está embromando a costa del Gobierno
Bajo ciertos pretextos de Iesa sanidad,


Importándole un cuerno


Que acaben los mosquitos con media humanidad.


¡Y esto no puede ser! ¡O usted va por sí mismo
A echar petróleo a pozos, fosos y contrafosos,


O se arma un cataclismo
Que acaba para siempre la paz de sus reposos!


18


 


Con Wood y Wright al frente de nuestros cuernos


(fritos


Y Palma en la Yú Pí haciéndonos pucheros,


¿Usted cree que nadie gana para mosquitos,


Ni para mosquiteros?


Ilustre Don Fajardo: ¡Atienda usted su tienda,


Y escuche este versículo final de mi laud!


Se lo diré en pampango para que usted me entienda:
¡Dakal a yamue qña balé ño Mister Wood!


 


12


LOs TRAGA COSAS


Gregorio Borja, natural de la
Pampanga, casado, de 34 años de
edad y residente últimamente de
Manila, ha fallecido en el Hospi-
tal General. Hecha la autopsia
del cadáver, le fueron hallados en-
tre los pliegues del intestino mayor
un cortaplumas de tres pulgadas
de largo con los dos filos abiertos
y cuatro barrillas de hierro de pa-
raguas, de un decímetro de largo,
poco más o menos, cada una, to-
das con las puntas afiladas.


Los doctores, las “nurses”, el público, la prensa,
Todo el mundo está preso de una emoción sañuda
Ante aquese intestino convertido en despensa
De tanta cosa aguda.


Lo raro es que entre aquesas intestinables grumas,
No se hayan encontrado, por suerte del Estado,


¡Las narices de Wright, antiguo cortaplumas
Herrumbroso y mellado!


Y pues se cita a Ben por mora las chiripas,


Vayan antecedentes:


El día en que al tal Wright le abran en cruz las tripas,
Van a salir, por turno, los objetos siguientes:


Veintiseis senadores, noventa diputados,


Un bote de barniz, otro bote de achara,


Quinientos empleados,


¡Y un retrato al pastel de Guillermo Guevara!


Claro es que todo el público que a ver la autopsia


(vaya,


Preguntará asustado, espantado, abrumado:


—Pero, esto, qué es, ¿un “buaya"?...
¡ Y esto es un auditor, lo demás, mantecado!


20


Batiouling


MOVIMIENTO LANAR


Wood, Quezon y Roxas hablarán
de los ganados.


¿Por qué, va a haber ascensos? ¿Hay nuevos nom-
(bramientos?


¿Qué pasa, qué sucede, qué ocurre en los collados,
Para que Wood y Quezon y Roxas y Pimientos


Y Rábanos, se ocupen de ovejas y venados?


A la primer noticia de este acontecimiento,


Liders de ambos partidos, con aspecto contrito,


Están sube que baja por el Ayuntamiento,


Y está el Ayuntamiento oliendo a cuerno frito.


Y en cuanto sube Quezon o abre Roxas las hojas
De su despacho, para pedirle a Hernández té,


¡Un "meeé” fenomenal como saludo a Roxas,


Y a Quezón, más nutrido, más popular el “meeé"!


Se explica. Todos estos gritos horripilantes
Son la comprobación del huevo con tomate"


¡En casa hay automóvil y hay perlas y brillantes,


Pero falta zacate!


 


21


EL DIA FILIPINO DEL CARNAVAL


Bajo los auspicios del “Bachelors Club” cincuen-
ta “sandatahian” aparecerán en el centro del Audi-
torium en linea de combate, blandiendo sus bolos.
Las luces se apagarán y aparecerá el Jardín de la
Raza, cercado de caña, con pagodas floridas de
cadena de amor y campanillas. El césped, lleno do
plantas, estará tambien lleno de sampagas, llang-
ilang, banaba y gumamelas representadas por bellas
bailarinas. En medio del jardín, un surtidor cuya
taza central sostendrán los brazos de cuatro campe-
sinas, llorará gotas de plata y oro. Y luego de la
entrada de las Estrellas de Luzón, Bisayas y Minda-
nao y el Sol de Filipinas, comenzarán las siguientes
danzas: del bolo, del balitao, y de las flores. Habrá
un concierto sinfónico, además, de trescientos mú-
sicos filipinos.


Y ya están las de Camacho y las de Rices,
Exclamando con un júbilo infinito,


Y la punta del dedito en las narices:


—¡Qué bonito! ¡qué bonito! ¡qué bonito!


Hay que oir a la mamá de Carmencita,
Empeñada en que su hija entreabra el broche:


—¡Si no puede aparecer de “sampaguita,”


Aunque sea nada más “dama de noche"!


Que las chicas de Rodriguez y Oliveros
Se entusiasmen como náyades incautas,


Se comprende. ¡ Con trescientos musiqueros,


Lo que alli van a sobrar van a ser flautas!


Y también es comprensible el justo orgulio
De Don Cleto de los Huevos Malasados;


Su señora va a véstirse de capullo.


¡Y ya llevan veintiún años de casados!


22


Batiouling


¡Es magnífica la idea del jardín,


Y enaltece a la Colasa en evidencia!


¡De ser “niña cachupút” a ser jazmín,


Me parece que hay alguna diferencia!


Felicito al Sr. Torres, (Dn. Antonio)
Digno autor de tan gentil florido estuche,


Y le pido de mi agrado en testimonio,
Aunque sea solamente un calachuche.”


¡Calachuche que lucir en peregrino
Deambular por tanta luz y tanta flor,


En la gran noche del Día Filipino,


De entre aquesas nueve noches, la mejor!


 


23


PARDO ESTA GRIS


“Los que atacan a la “rising ge-
neration” abogan por la continua-
ción de las cosas reinantes durante
el régimen español. Y los que se
quejan de que nuestros jóvenes de
estos días optan por ser profesio-
nales, quieren que haya mayor nú-
mero de ignorantes.”


Dr. T. H. Pardo de Tavera.


La lógica de Pardo ya no es parda, ya es verde.
Lógica de lechuga, lilial filosofía;


Como esta que Tavera hace que le recuerde:


“¡Era de noche, y sin embargo, llovía!"


Quien ataca a la “rising” no piensa en el pasado;
Piensa absolutamente en el actual presente;


En este nuevo tipo de “boy” endomingado,


Gafudo y elocuente.


El mismo que no deja en paz a la Colasa,


Y porque la Colasa se la pega un buen rato,


Se encierra en el poético retrete de su casa,


¡Y toma permanganato!


El que entra en nuestros bailes con sombrero calado


Y una tohalla enroscada en redor del gaznate;


Futuro diputado o futuro abogado,


¡Con la cocota llena de zacate!


El que se firma Mac, llamándose Procópio,


Y nunca estudiará, ni estudia, ni estudió;


¡El que no sabe inglés, castellano, ni el propio
Dialecto que mamó!


24


Batiouling


Este es el tipo “rising” que atacamos, Don Pardo,


Y no el joven que ataca los estudios de duro,


¡Así nos salga usted convertido en su bardo,


Su apostol y su futuro!


¡ Y eso de que seamos todos profesionales
Para no ser ignaros, cuénteselo a Turiano!


Porque eso sólo puede salir de los ramales
De un antidiluviano.


Déjese usté crecer un poco los mostachos,


Y cuando le requieran su personal dictámen,


¡No les hable usted en sánscrito a esos pobres mucha-
(chos!


¡No sea usté Tutankhámen!


Usté, por halagar la horrenda vanidad
De los nuevos Rizales de coco y nipa y caña,


Se ha metido en nuestra Universidad,


Para meterse, de paso, con España.


Y esto, por Don Quixote, es mucho entretenerse,


Y creo que su ilustre ingenio se propasa,


Porque donde debiera usté, por hoy, meterse,


¡Es en su casa!


 


28


DEL COLOR DE LA GARDENIA


Quince palomas plañen su endecha tribularia
En un departamento de la Constabularia.


Quince palomas vierten sus lloros y sus pringues
Ante las charoladas polainas de Domingues,


¿Qué han hecho estas palomas? ¿Por qué están en la


(umbría


Tremulando de miedo, de sinrazón y de asco?...


¡Pregunténselo ustedes a Don Ochong Siquia,


A Don Totoy Ossorio y a Don Pepe Velasco!


Hemos “interviuvado” a las quince palomas,


—Unas, mustias lechugas; otras, fragantes pomas.—


Y hemos sacado en claro, sin nada de M. Recto,


El vibrante secreto de su vivir infecto.


Una, que es de Cebú, y es de oficio niñera,


Vino a servir a Osmeña en su ínclito palacio,


Y si dejó de ser la infeliz lo que era,


¡Fué porque al fin se hartó de cargar a Nicasio!


Otra, que es de Pampanga, y está relacionada
Con lo más honorable de la provincia airada,


Dice que ella está así porque es algo poetiza
¡Y como tal poetiza tiene sueños de tiza!


—Si Pedro Valdez Liongson aquí es representante—


Me ha susurrado al oído muy lenta y muy formal,


—¿Por qué repajolera falta de consonante,


No voy a ser yo un día reina del Carnaval ?—


28


 


Otra, que es de Pasay, y que de humilde criada
Pasó a colectivista peinada y empolvada,


Declara con orgullo y gesto quezonista,


¡Que no hay gloria como esta de ser colectivista!


Se ha cortado a lo Meri Manoc, la cabellera,


Va con un vestidito que en un tiempo fué blanco,


Y a cualquiera le pega un timo de primera.


¡Tiene toda la cara de Don Teodoro Yangco!


¡Pobres quince palomas! (Yo diría catalas?


A quién tienen sujetas por las abiertas alas,


Sujetas por las patas, sujetas por los picos,


Y hasta por las orejas y por los abanicos.


¡Pobres quince palomas de libertad privadas,


En poder de Domingues, que se llama Don Juan!


¿No queríais Don Juanes? ¡Pues tomad Donjuanadas!


Y con vosotras sea la gloria de Lukbán!


 


27


CANDELARIA EN PUERTAS


La candela del concurso de la
“Royal”, será de un metro y 60
centimetros de largo. Se encende-
rá a las 7 de la noche de la aper-
tura del Carnaval. El concursante
debe-adivinar el día, la hora y los
minutos y segundos que la candela
estará encendida.


La nota del concurso me ha dejado más auri
Que el fulgor que la luna en la fontana riela;


¿Quién pensara jamás que tuviera Don Mauri
Semejante candela?


Sea de esperma o cera o de papel bullón,
Confesemos que es una candela de recurso;


¡Y una candela así, Mauri tiene razón
De ponerla en concurso!


A no ser por Mamerta, Ruperta y Amparito,


Y otras, que se pondrían más fieras que un petardo,


Yo se la pediría al tal Mauri un ratito
¡Para arreársela a Pardo!


Pero, evitemos líos. Y ante el que nos aguarda
Pntoresco espectáculo que éxito se presume,


Dejemos complacientes que la candela arda,
¡Y que Don Pardo, fume!


Como a dicha candela le rodeará una estela
De gente, en ansiedad enorme y turbulenta,


¡Se prohibe que Genato se acerque a la candela!
¡Porque es de un metro ochenta!


23


  


También puede prohibirse que el gentío se acople
En torno a la llameante, fulgurante corona;


Y que venga Gregorio Perfecto y nos la sople,


¡Creyendo que es Varona!


¡Soberana candela que del “Royal” nos viene,


Para hacernos soñar!


Que no eclipse tu luz la Luz de Arsenio Ene,


¡ Y sepa yo a qué hora vas a finiquitar!


 


29


CONFESOR NO ES ANTIESPAÑOL


Oculto en casa del representante
Tomas Confesor, ha sido arrestado
un prófugo de la Justicia llamado
José Morales Catalán.


¡Ya puede estar España, por lo menos, tranquila!
¡Confesor nos demuestra que ha cambiado de plan!
¿Cómo podría ser Tomás anti-kastila,


Potegiendo, en la forma que lo hace, a un Catalán?


Yo, en nombre de Lerroux, retiro mis protestas,


Yrecomiendo a Tomy para cualquiera cruz.


¡Así sea la cruz que le dieron a Gestas!


¡Y, amén Jesús!


30


 


CARNAVALINA


Propongo para rey de la próxima etapa
A Romeral, que sabe más que Lope y que Lepe.


Y pues la reina eleeta es la niña de Papa.


Justo es que el rey consorte sea el niño de Pepe.


Romeral no está mal para rey. Es calvito,


Pero puede ponerse la peluca de Obezo.


Además, es muy fino. ¡Siempre tiene un Zurbito,
Digo, un sorbito de esos de “viski” en el pescuezo!


Además, Romeral, de Faraón trajeado
En la corte egipcíaca que requiere tal traje,


¡Va a parecer Garduño dentro de su juzgado,
Cuando ve algún “chofer” del “En En Bi Garaje"!


Propongo a Romeral. El pobre está algo mal
De fondos y fondillos,


Pero esto se lo puede zanjar el Carnaval
¡Con algunos pesillos!


 


41


NO, NO ES Lo MisMo...


El Vicegobernador Gilmore reco-
mendó eficazmente a la convención
de los Clubs de mujeres, el de-
sarrollo del idioma inglés. La Sra.
De Veyra, presidenta de la Federa-
ción, contestó a Gilmore que ya se
procura hablar todo el inglés posi-
bie, pero que en el seno de nues-
tros hogares, privaban y seguirían
privando los dulces dialectos na-
tivos.


No es lo mismo decir con gangosa eufonía:


“Bat last nait in di packard ay lob yu best ofol”,


Que gemir un ete adoro hasta la tumba fría”,


En correcto español.


No es lo mismo cantar con compases de tango,
“¿Way dont yu kis mi, kikay? ¿Watzemara viz yu?”,
Que esclamar en dulcísimo y musical pampango:
¡“Uman mu acú”!


No es lo mismo gritar en tono de soprano,


“¿Way dont yu meri mi, diar Mis Palaká?”


Que suspirar en poético y típico ilocano,
¡“Cayat da ká”!


No es lo mismo decir, “ay laik mor empanada”,


A pesar de lo lógico y bucólico y práctico,


Que trinar en tagalo a la mujer amada,


¡“Tena sa quiropráctico"!


32


  


No es lo mismo decir, “yuar josban is uan chongo”,
A la querida esposa de nuestro pobre primo,


Que plañir en romántico y sideral ilongo,


¡“Na luiag ako sa ímo”!


Ni es lo mismo decir, “guib as enoder chance”,
Para pasar el rato,


Que decir en rotundo y perfecto romance:


¡“Don Gilmor se encontró son la horma de su zapato”!


 


33


RUMORE S QUE


Pierrot se llena de harina
La cara redonda y bruna,
Pulsa la aúrea mandolina,


Y empieza la sonatina
De celos por Colombina,
Bajo la luz de la luna.


Yo nunca podría ansina
Ser un Pierrot testarudo,
Porque si la Colombina
Me resulta a mí Molina,
¡Le rompo la mandolina
En el cuero cabelludo!


Esta gran farsa sin fin,


Me deja pardo, morado,
Verde, amaranto y carmín,
Porque con disfraz o sín,


Hay por ahí cada Arlequín,
¡Que me río del Senado!


Y deambulando al acaso,
En esta época de Alcaldes
Que surjen a cada paso,


Va por ahí cada payaso,


¡Que me río de Romualdes!


La vida es un carnaval,


Y el hombre va disfrazado
Del modo más natural,
Alguna vez de animal,


Otra vez de concejal,
¡ Y botra vez de diputado!


3!


Batikulino


¡Así los años en flor,


Se esfuman en el miraje,


Y es uno gobernador
Pinguino y comendador!
¡Todo menos senador!


¡Sobre todo, si es Enaje!


¡Ioy es carnaval, hay luna,


Y Pierrot, con el violón
Nos llorará la importuna
Serenata sin fortuna


De la cara de aceituna,


Con que vuelve Gabaldón!


¡Y por colmo de inocencia,
Girara sobre su dombo
La Misión de Independencia,
Implorando la clemencia
De la niña de Colombo!


 


33


HERODES MULICIPAL


Eloriaga quiere que desaparezca
el “buga” por anti-higiénico .. . Es
un pasatiempo infantil muy peli-
groso para la salud de los niños.


¡Que eso desaparezca porque a algunos les crezcan
Flemones, nos importa dos báculos papales!


iLo que es una verguenza que no desaparezcan,


Son ciertos concejales!


La gratitud a ciertos ediles es berruga
Que en la nariz titila;


Si no hubiera jugado el pueblo a eso del “buga”,
¿Sería Don Marcelo concejal por Manila?


¿Quién te espurreó, Marcelo?... No tengas, no, re-
(celo


En decir la verdad. De un nido no has caído.
¡Tú le debes al “buga” lo que ahora eres, Marcelo!


¡No seas mal agradecido!


¡Recuerda tu presente! ¡Recuerda tu pasado!
Cuando tus electores cogieron el “sumpit"”
¡Y de San Nicolás saliste disparado
Como un “calumbibit"”!


Desde que Dios le puso patas a la tortuga,


Juegan al “buga” todos los niños del mercado,


Y hasta ahora no hay un niño que haya muerto de “buga"
Aunque Don Eloriaga nos lo haya medicado.


Limpiese, pues, Marcelo, la cocota de hiedras,
Pernocte en sus cabales,


¡ Y haga que desaparezcan los mosquitos, las piedras,
Los perros, las palomas, y los diez concejales!



POBRECITA SEÑORA


Ha sido arrestada y querellada por
exhibiciones inmorales en la cludad
del Carnaval una señora americana!


Y ella, claro es que ha puesto el grito en lo infinito,
Convertida, de pronto, eni verde papagayo,


Llamando a medio mundo por los fino, cabrito,


Y diciendo que lo iba a contar a Mis Mayo.


Tenemos, pues, de nuevo, una horrible amenaza
Pendiente en la cabeza llena ya de vendajes,


Porque si la Mis Mayo coje un papel de estraza


Y escribe eso; en América nos llamarán salvajes.


¡Dejad que esa señora se siga desnudando
Delante de los memos que van al Carnaval!


¡Ya sabéis que hace falta aquí, dé cuando en cuando,
Que nos larguen lecciones de progreso y moral!


 


2


MARCHA REAL


Metida en su vestido como en una real funda,


Y en toda ella un fulgor de belleza oriental,
Anoche coronaron a Carmela Il,


Reina del Carnaval.


La fiesta resultó brillante, inusitada,


Y digna de centellas, estrellas y botellas,


Porque no fué Carmela la única coronada.


¡Esto lo saben ellas!


En multitud de frentes, dispersas o conjuntas,
Cintilaban coronas de fúlgidos destellos.


Y por entre el sombrero Ies salían las puntas.


¡Esto lo saben ellos!


El Auditorium era un “fuljaus”. Mil intrigas
Volaban en trayecto triunfal a las Quimbámbas;
Porque los caballeros, parecían hormigas,
¡ Y las damas, gagambas!


Exito soberano. Las bandas musiqueras
Daban a un mismo tiempo la voz de sus metales.


Y al viento restallaban los cohetes, las banderas,


¡Y el Alcalde y los concejales!


Ocupaban sus palcos más tiesas que Agoncillo,
Las distinguidas damas y damitas siguientes:


De Balasúbas, Tékas, Mico, Pút, Baratillo,
Hampaslúpas y Puentes.


33


  


En cuanto al espectáculo de la coronamenta,
No podemos hablar sin éter a la mano,


Aquello era un Garduño recibiendo una cuenta
De un Garage inhumano.


¡ Una mano de diosas que quitaban el hípo!
¡Una mano de ninfas que quitaban seseras!


¡ Y una mano de cacos del tipo de Filipo,


Que quitaban carteras!


¡Se bailó, se comió, se bebio y se fumó.


Y a la hora del alba sonrosada y rotunda,


En todo el Auditorium solo quedaba yo,


Frente al trono vacío de Carmela 1I!


 


39


SE RECESITAR BALLARIRAS


Se sabe que los managers de la
compañía o circo, Tait y Schram,
están haciendo arreglos para conti-
nuar con el negocio del tigre, po-
niendo a otra danzarina.


Pero, por si este tigre que les resta está loco
Como el otro, y no encuentra una nueva Loreta,


Yo creo que Mabanag, arreglándose un poco,


¡Puede bailar la zapateta!


¡Si Tait y Schram no gustan de Alejo por su tipo,
Que cojan al Alcalde y lo tiñan de rosa!


¡Romualdez es un tipo que le quita a uno el hipo!


¡O le quita otra cosa!


También nos serviría, sin que esto le denigre,


Para bailar de un modo positivo y notorio,


¡El Sr. Director de Bilibid! ¿Qué tigre
Se atreve con Victorio?


O el amigo Ben Rait, que en caso de agresión,


Podría demostrarnos con su habitual afán,


Que para tigres él, largando un bofetón


¡Al tigre, a Tait y a Schram!


Me consta que, devoto del danzarino rito,


Y siempre figurante, bucólico y gallardo,


Si en vez del tigre meten en la jaula un mosquito,
¡Baila el Dr. Fajardo!


Pero, bromas aparte, yo creo que la única
Que con el tigre debe foxtrotar de soslayo,


Por lo cínica herética y fantástica y púnica,


¡Es la ínclita Miss Mayo!


40


  


ANIMALES PREMIADOS


(En el concurso canino del Car-
naval.)


Un buldog de la Junta Municipal. Un galgo
De la Cámara Baja (sin mi consentimiento)


Un podenco de la Alta. Y por si algo
Faltaba, un foxterrier del Ayuntamiento.


Un danés de Malacañan. De la Auditoría
Un bull terrier con cara de peseta.


Y nada más. Un perro policía,


¡Que no se sabe si es de la secreta!


 


41


NUEVA CARNICERIA


Wood fija los precios de la carne
de vaca importada. Sesenta cénti-
mos kilo al por mayor en el caso
del ganado de Australia y setenta
y uno para el de Indo-China.


No nos extraña que Wood, con tantas volteretas,


Al fin dé con la vaca, la cabra, y el carnero;


Un hombre que es amigo de ir largando chuletas,


¡A la fuerza tenía que salir carnicero!


Ahí lo tenéis. Ha puesto un puesto que alza en vilo
Todos los otros puestos, por antioriginal;


Está vendiendo carne, a tanto cada kilo;


¡30 céntimos cerdo y 20 concejal!


Wood merece por esto el general aprecio,


Y le estrecho ambas manos, y le largo un "ol rait”,


Y a ver cuando fija su Excelencia algún precio
¡Para las 24 costillas de Bem Rait!


42


  


SEGUNDO TOQUE A ROMIALDEZ


El Alcalde Romualdez dará el
sábado un paseo en submarino por
la bahía de Manila, Invitado por el
Almirante Washington.


Tenemos un Alcalde de lo más soberano,


Por no decir a ustedes que de lo más pepino;
¡Ayer bebió los vientos Miguel en aeroplano!


¡Hoy va a sondear los mares Miguel en submarino!


El Alcalde es un hombre que él solo vale ciento,


Y dadas sus ideas y sus gustos estables,


Comprendemos que viaje por el agua y el viento.


¡Las calles de Manila están intransitables!


Por lo demás, los signos son más que sintomáticos,


Y Romualdez, en esto, se mantiene sin ripio;


¡Va a estrechar relaciones con los “buayas” acuáticos,
Parientes y deudos de los del Municipio!


 


43


RIrnO a mabana6


“Salúte, oh Sátana,


Oh rivelioní...." A


Glacomo Carducci.


¡Salud, Alejo! ¡Inclito Alejo!


Que por tus gestas y miras altas,


Has resultado pseudo conejo,


Y donde menos se espera, saltas.
(Salud, Alejo! ¡Inclito Alejo!)


Tu salto ha sido de un aerolito,


Y aunque me futran aquesas quejas,
Estás encima de Manolito,


Batiendo al viento tus dos orejas.


(Tus dos orejas y tu rabito.)


Superbo Alejo, viril patriota,
Ilustre prócer pangasinano;


Aunque Manolo te llame J,
¡Venga esa oreja, digo, esa mano!


(¡Tú eres un tío, desde hoy, de nota!)


Eso que plañes de las intrigas


Y los inciensos aduladores,


Está más bueno que las amigas
De mis amigos los senadores.


(¡En todas partes pican hormigas!)


Y eso de Osías, que clama al cielo,
Está más bueno que el protocolo,
¡Porque el Camilo, es un camelo.


Y esto lo sabe muy bien Manolo!


(¡Yo sé que siempre le toma el pelo!)


44


  


¡Yo sigo el vuelo de tus congojas,


Y empino tu odio hasta los codos!


¡Duro con Quezón! ¡Duro con Rojas!
¡Duro con Torres! ¡Duro con todos!


(¡Son cuatro duros, por hoy, que aflojas!


Sigue afilando tus largos bolos
Sobre el pellejo de tus patolas,


Ya que está visto que los Manolos
Son más frescales que las manolas.


(¡Lo mismo juntos que estando solos!)


¡Sigue largándoles con esas hondas!
¡Sigue sacándoles esos trapillos!


¡Lo de los fondos, lo de las fondas,


Lo de las fundas, y los fondillos!


(Cosas rotundas como rotondas!)


Y cuando, harto de garabatos,


Veas que Quezon se llama andana,


Lávate un poco, como Pilatos,


Y dale a Torres la palangana.


Q(¡Que así terminan los alegatos!).


¡Salud, Alejo! ¡Inclito Alejo!


¡Ilustre prócer de extirpe añeja!


¡Porque te admiro, yo te aconsejo
Que cuides algo de tu pelleja!


QQue yo cuidado de tu pellejo!)


 


45


BODA EN CIERNES


El Auditor Insular Benjamín
Wright, se larga a los Estados
Unidos.


¿Para qué se vá Wright? ¿Por qué fin? ¿Con qué


(obieto?


¿Por qué nos abandona de pronto y de soslayo?


No lo digan ustedes a nadie. ¡ Es un secreto!


¡Wright vá para casarse con la inclita Miss Mayo!


¡Ben está enamorado como un loco de atar!


¡Su pobre corazón no le palpita bien!


¡ Y la otra, desde América, no para de cantar
El “Ven y ven y ven!"


¡Y Ben se vá. (¡La lástima es que ya no se haya ido!)


Y volverá (¡La lástima es que retorne, rayo!)


¡Volverá para hacernos el mismísimo nido,


Con su amada la Mayo!


Nolting, que vá con Ben en el mismo aeroplano,


Va a ser el que en América y en forma peregrina,


Le pida al “New York Evening Post” la mano
Cochina de Catalina.


Le meterán a Culich en su nueva asonada,


Ya que Ben, que con sombra sus caminos alfombra,


Sólo verá a través de su Mayo adorada,


Un Culich que hace sombra.


¡Y la boda promete ser de un son tan gallardo,


Y llenarnos a todos de tan genuino asombro,


Que asistirá, sin falta, el General Fajardo,


Con morterete al cinto y lavativa al hombro!


48


  


LOS DOS TESTAMERTOS


Se ha hecho público el testamento
de Samuel Gompers. Presidente de
la Federación del Trabajo de Es-
tados Unidos. Gompers deja todos
sus bienes a su familla,


En cambio, Baltimori, el Gompers filipino,


Que en esto de dineros resulta un monumento,


Cuando deje este mundo miserable y cochino,


Va a dejar el siguiente testamento:


Pagaré a Juan Sumulong, candidato frustrado
De la Senaduría para cuatro congresos,


¿Que es uno de los pocos hombres que me han fiado),
Setenta y cinco pesos.


Pagaré a Pedro Gil, candidato rendido
A la Diputación y otros cuantos excesos,


(Una debilidad que conmigo ha tenido),


Cincuenta y ocho pesos.


Pagaré a Don Ruperto Montinola y Facundo,
Señor de nuestros sueños y nuestros embelesos
(Y a su vez el deudor más grande de este mundo),
Noventa y nueve pesos.


Y así por este estilo, trescientos treinta y tres
¡Documentos de igual composición y suerte,


¡Que más que pagarés resultan pegarés!


¡Pegaremos el mico en la vida y la muerte!


 


47


HOU HA ULEGADO GABALDOR....


A las seis y minutos, según Pedro Chinchilla,
Que está en la Isla del Fraile de torrero mayor,
Pasó la gabaldónica, histórica perilla,


Frente a Corregidor.


A las ocho y minutos se oían las pitadas
Que la Casa del Hielo le largaba al gaché,
Mientras éste surgía, las manos enguantadas,


Y de chaqué.


A las nueve y minutos el Manolo I
Y el Manolo II, le atracaron, y al par
Que estos, todo el Gobierno, el Comercio y el Clero


Y la masa popular.


A las diez y minutos le largaba un discurso
Don Claro Recto, acerca de eso del “bil Farfil”,
Poniendo al anfitrión, del discurso en el curso,


De oro, rosa y marfil.


A las once y minutos, el escolar tributo
Indispensable, vino la fiesta a coronar,


Con salmos de las jóvenes chicas del Instituto,


Y motetes de las del Centro Escolar.


A las doce y minutos desembarcaba Isauro
En brazos de su yaya, como Sotto en Cebú;


En la calva, flotante, la verdura de un lauro,


Y en la mano un bambú.


48


  


A la una y minutos, visita de oficinas,
Gabaldón por aquí, Gabaldón por allá,
Recepciones, saludos, cortesías, pamplinas,


Abrazos de papá y besos de mamá.


A las dos y minutos, Gabaldón hecho un lila,
Con dolor de cabeza y con dolor de pies,


Pide una habitación en el Hotel Manila,


¡Y se tranca, rediéz!


Y a las tres y minutos, hallado ya el reposo,
El señor Gabaldón,


Correspondiendo a tanto afecto cariñoso,
¡Larga un corte de manga a través der balcón!


 


49


ANIMALADA U MEDIA


Un fiscal de distrito de los Esta-
dos Unidos, Poyton Gordon, dice que
Ambrosio Javier, un filipino, no es
un hombre blanco libre y por lo
tanto pide que se revoque el certi-
ficado de cludadanía americana ex-
pedido a favor del mismo.


Me alegro por Javier. ¿Quién le manda al supino
De Javier, con un gesto si es o no es auracano,


Renegar de su raza, y siendo filipino
Pretender ser americano?


¿Qué ha visto el tal Javier en la casta de enfrente
Mejor que en Jalajala, Rainta y Bosoboso,


Para dar ese paso, tan soberanamente
Indigno y lastimoso?


Me alegro por Javier. En cuanto al otro tío
O sea el fiscalete Poyton de la patata,


Que debe ser un tío más rancio que un judío,


Oiga esta serenata:


Pese a su absurdo orgullo, pese a su aristocracia
A su color dorado y hasta a su ómbligo oblongo,


Yo, filipino, en vez de ser un Wright, verbigracia,
¡Preferiría ser un chongo!


Y por si le parece el argumento gayo,


Añadiré, rindiéndome a su racial resuello,


Que si tuviera una hija como Cáterin Mayo,


¡Le retorcía el cuello!


Calcule ahora don Poyton, en su sabiduría,


Ya que a él van dedicadas estas flores que troncho,


En qué clase de bicho raro me cambiaría,


¡Por no ser Poyton, concho!


50


  


FOUL


Harry Lauder, el comediante de
fama mundia!, viene pronto para
darnos unas funciones en el Opera
House.


Mister Lauder será digno de internacional reseña,
Pero dudo que aventaje nuestro elenco irresistible.


¿Más comediante que Quezon?... ¿Más comediante que


(Osmeña?...


¡¡¡Imposible!!!


Vista de verde, de rosa, colorado o amarillo,


Y represente a Calígula o al óptico Sabater,


Más comediante que Roxas, que Romualdez, que Agon-


(cillo


¡¡¡No puede ser!!!


Eso de Lauder resulta una triste fantasía,


Teniendo en cuenta la gente de comedia en que me fundo;
¡Y no sigo con la lista, porque nunca acabaría!


¡¡¡No hay comediantes mejores que los nuestros en el


(mundo!!!


 


51


FIEBRE AMARILLA


La avalancha de chinos en alza
creciente. Siete mil invasores paci-
ficos en 1924, según cálculos.


 


Pues como esto se anime, nos vamos a lucir
Por aire, tierra y mar.


¿Qué hace nuestra oficina de inmigración ? ¿Dormir?
¿Qué hace tanto secreta como hay por ahí? ¿Soñar?


Ya estoy yo harto de ver entre la turba airada,
Que no hay quien nos la atrape,


Colasitas con ojos de alcancía herrumbrada,


Y Tenorios de miki con la coleta al rape.


Ya estoy yo harto de oir por calles y salones
A más de un “señolía”;


—¡Mía quiele con usité! ¡Mía tiene milones!


¡ Yo legala usité auto si usité quiele mía!


Todo esto varios años después de una mañana,
que aún con coleta,


Se colaron lo mismo que chinches por la Aduana,
Gracias al gran servicio que presta la secreta.


Pero vayan usted con este cuento sucio
Al aduanero pelotón,


Que con esta avalancha de nietos de Confucio,


Le dá por estar duermes, con su cuenta y razón.


52


  


Hágales comprender que en tanto ellos arrimen
Al ascua su sardina,


Cometen un patrial y verdadero crimen,
¡Un vandálico acto, una cosa cochina!


Se cruzarán de brazos, sonreirán inmortales,
Contentos y felices,


Y mientras no descubran sus “jopias celestiales”,


¡Nos seguirán pasando chinos por las narices!


 


33


CUESTIOR DE IDUMERTARIA


El Ilustre literato y periodista es-
pañol Don Federico García Sanchiz,
ha declarado que el traje de las mu-
jeres filipinas le encanta, que le pa-
rece una mariposa de pétalos de flo-
res, que es lindo, ténue, vaporoso...


No es el Sr. García el primer extranjero
Que demuestra su encanto por el nativo traje;


Artistas, literatos, vates del mundo entero
Lo cantan, comparándolo con una flor de encaje.


El traje filipino es una mariposa,


Es un copo de espumas, y de sedas, y tules,


Y la mujer más fea nos resulta preciosa


Si va envuelta en sus ondas sonrosadas o azules.


Lo sabe todo el mundo. La única que lo ignora
Es la mujer del día, la Rikay del escul
Que va por todas partes vestida de “señora”


Igual que van San Roque y San Vicente Paul.


El traje de mestiza todo entusiasmo atiza,


Nos perfuma el espíritu como un frasco de “Quiámi" 


Y el mismo Sergio Osmeña, vestido de mestiza,


En vez de un poste eléctrico, parece la Miámi.


¡Bendito traje! ¿Qué hay, después de Montinola,
Que más nos aproxime a un poético estornudo,


Que una saya rameada con dos metros de cola,


Cuatro metros de goma y seis metros de engrudo?


54


  


¿Qué hay después de Varona,—Dos votos que te


(pierdes—


Más airoso, fantástico, mágico y sideral,


Que una camisa verde de esas, con mangas verdes,
Que están diciendo: Cómeme, aunque sea sin sal?


Ya lo dijo Miss Mayo ante el ara den que inmola
Nuestra Historia, repleta de gracia, al fin y al cabo:


—¡Mirad los filipinos! ¡Las mujeres con cola!


¡ Y los hombres con rabo!


 


55


OTRA ANIMALADA


Don Belong alarmado por los pe
rros sin bozal en su distrito.


 


A Sol Belong los perros mayores y menores,


Parece que le ponen fuera de lo normal.


No se asuste Nol Belong. ¡ También hay senadores
Que salen sin bozal!


Eso de que nos largue un galgo un bocadito,


Así sea honorable, no es cosa de temer;
La prueba es que Ñol Belong sale por su distrito,


¡ Y nadie echa a correr!


56


  


NEGOCIO REDONDO


Un representante de una firma ex-
tranjera desea comprar panochas.


 


Ya lo sabéis, señoras, las de borlas y brochas


Y afeites y pinturas y tintes y hasta bocio;
¡Un señor extranjero quiere comprar panochas!


¡Es la hora del negocio!


Sacad los relucientes físicos de aceituna,


En dende las narices saltaron la garrocha,


Y dejaron la cara como talmente una


Estupenda panocha.


¡A comerciar se ha dicho! La señora de Chocha,


La primera panocha. La segunda la de Ina.


La tercera la de Orto. Y la cuarta panocha,


¡Doña Caca Molina!


 


3


041JA


Los colorums atacan a los cons-
tabularios. Un enjambre de abe-
jas cae sobre la policía. Multi-
plicanse los casos de mordeduras de
canes hidrófobos. Los mosquitos
invaden la ciudad. Los cacos idem.
Las palomas, idem. Etc., etc.


Entre perros hidrófobos, abejas y “colorums”,


Nos jugamos la vida en términos didácticos.


¡Esto es horrible, concho! ¿Horrible? Espere un poco,
¡Que todavía quedan por ahí los quiroprácticos!


Los cacos ro nos dejan en paz. Robo en poblado
Y robo en despoblado, con dagas y puñales.


¡Esto es atroz! ¿Atroz? No sea pesimista,


¡Que aún quedan, a Dios gracias, nuestros diez concejales!


¡No se puede salir a la calle! Si no
Son Colasas con “taga”, son Pericos “sablistas"


¡Esto es brutal! . ¿Brutal ? Espere usté a que empiecen
¡Los candidatos demócratas y coalicionistas!


Entre mosquitos, cucas, lagartos, butiquis,
Salagubans y reinas de Cartagos y Romas
La cosa está imposible. ¿Imposible? ¡No tanto!


¡Hay por ahí un millón y pico de palomas!


¡Con todo esto, Manila nos está resultando
Una completa Jauja repleta de inocencia!


PPues estos son aún tortas y pan pintado, amigo!


Espere usté que Cúlich nos dé la independencia!


53


  


PUDOR DE AMOR


Inocencia Cabrera se suicida po
que la vieron con su futuro esposo


¿Mire usted que buscar el perpetuo reposo
Porque alguien la viera
Del brazo cariñoso de su futuro esposo?
¡Se pasa de inocencia, aunque sea cabrera!


No me explico el rubor de amor de la suicida,


Y a preguntarla me remito:


—¿Por qué, si usted sabía que jugaba su vida,
Pudorosa cabrera, salió con su cabrito?


¡Inocente Inocencia! ¡Es una inconsecuencia
La suya, que nos hace pasar pésimo rato!


¡No necesita usted probarnos su inocencia,


Con el permanganato!


¡Puede usted ir muy bien, sin quebrantos ni espanto
Del brazo del futuro cabrero que le talla!


¿No ha visto usté en los cines como se besan tantos,
Dentro de la pantalla y fuera de la pantalla?...


 


59


EL CAPRICHO DE LAS DAMASÑ


Marzo 6. 1925.
Nuestro querido   :


Tú que jaraneas a todos los tipos
pintorescos de esta comunidad, ¿por
qué no le das un meneo al Capri-
cho de las Damas?


Tuyos,


Arsenio N. Loa
Rufuel Alunan
Claro M. Recto
Felipe Buencamino Jr.


Alunan, Luz y Recto y Buencamino, son
Amigos a quien tengo en gran estimación,


Y a los que yo no puedo negar un favor de esos,


A menos que me pidan prestados cuatro pesos.


Por lo tanto, al momento que recibí su carta,


Me puse en movimiento, con gran satisfacción,
Dirigiéndome a casa de Marcela, de Marta,


De Venancia, de Brígida, de Inés y de Asunción.


Marta es una mestiza y es de lo más bonito.


¡Qué cara tiene Marta, caballeros, qué cara!


—¿Vamos a ver, Martita, quién es su caprichito?


—¡Guillermito Guevara!


Marcela no está mal. Es de color café
Con leche, a la manera que el “Tom Dixie” prepara:
—Marcela, dígame, ¿cuál es su ideal de usté?


—¡Guillermito Guevara!


Venancia es cosa seria. Atiende una botica
Y vende en la botica hasta frascos de achara:


—Venancia, ¿cuál ensueño su mente mortifica?


—¡Guillermito Guevara!


60


  


Brígida, ex-cocinera de Isauro Gabaldón
Tiene sesenta otoños y es un poquito rara:


—Brígida, ¿qué guisado ama su corazón?


—¡Guillermito Guevara!


Inés es virulenta y además, pampangueña,


Y además, cuando parla con Quezón, no se azara:


—Inés, ¿qué ilusión mágica le sirve de cureña?


—¡Guillermito Guevara!


Asución es Yu Pí. Concluyente en Derecho


Y torcida de un pié, como grulla preclara:


—Asunción, Asunción, ¿qué tiene usté en el pecho?
—¡Guillermito Guevara!


¡Ya saben Luz y Alunan y Recto y Buencamino,
Quien es el bello ideal del sexo femenino,


Y a quién las chicas sueñan, quieren, aman, adoran,
Esperan y suspiran y sin cesar añoran!


Yo felicito al joven Fiscal de la Ciudad,


Por haberse en el tipo mujeril convertido,


Y habernos demostrado hasta la saciedad,


¡Que es jefe de un partido!


 


61


CAPORES DE CORCHO


Acaba de establecerse en Manila
una fábrica de tapones de corcho.
Pero dicen que aún hayque impor-
tar materia prima para la confec--
ción de este articulo.


¿Qué hay que importar materia?... ¡Literatura pura!
¡Canas de confundir el parche con el porcho!


Todos esos zopencos que flotan en la altura,


¿Qué son, sino magnífica materia para corcho?


No sé cómo hay quien pone en duda estas cuestiones,
Conociendo la gesta de nuestros gobernantes;


¿Fotarían, acaso, si no fueran tapones,


Si no fueran de corcho sus cabezas parlantes?


¡Tapones! ¡Coronillas del santo chirimbolo!


¡Tipones que nos llenan la vida de emociones!


¡Eo es lo que yo digo cuando veo a Manolo,


Y uando veo a Sergio y a Felipe: tapones!


Dénme ustedes dos buenos consonantes en ískí;
Devíski y soda, y yo les compongo esta oda:


¡EManolo I, es un tapón de viski!


¡Ya Manolo II, es un tapón de soda!


¿Qué tipo, por más topo que sea, no repara,


Qu lo mismo en Luzón, que fuera de Luzón,


Do Perico Guevara, es un tapón de achara,


Y ¿Sr. Gabaldón, es un tapón de rón?


62


  


Alejandro Panís, ¿qué es en alma y persona
Sino un tapón de “Ayala”, que el vulgo se permite
¿Quién va a negarme a mi que Don Tría Tirona
Es un tapón ahumado de “bagóng” de Cavite?


¡No hay derecho a quejarse de falta de tapones,
Ni a seguir confundiendo los parches con los porchos;
Lo que nos hace falta son ya tirabuzones,


Para arrancar de cuajo tantos y tantos corchos!


 


63


FILIPICA MAGISTRAL


“Nada de trajes costosos y os-
tentosos. No se debe exigir de los
padres sacrificios innecesarios."


Sarar M. England,
Profesora de inglés del do año
en el Manila North High School.


Esto es para los “nietos” del nuevo Tut-Ank-Amen
Que van por ahí de seda, de lana y de merino,


Mientras sus pobres padres se están quedando en cueros
Y sólo se alimentan con hojas de pepino.


¡Y esto es para las “Missis” de la tanda moderna,
Que van por ahí de jusi y de oro y de tisú!...


Total, para casarse después con un “chofer”,


¡Y cascarle el “tuyú”!


64


  


LA LETRA CON SANGRE ENTRA...


El Dr. Lucio Rosales fué a la Oti-
cina de Correos a reclamar una car-
ta. Se encontró con el empleado
Román Iturralde. El Dr. Rosales
le habló en tagalo. El Sr. Iturralde
le contestó en inglés. No se enten-
dierón. El doctor no entiende el
inglés. Iturralde no quiere enten-
der el tagalo. Resultado final: Una
lluvia de palos y Román lturralde
fuera de combate.


—Akoy si Dr. Lucio Rosales.—¿Wariu vont?


—Kukunin ko ang sulat na nasa aking ngalan.


—Ay kent get variu sey. You betar espik inglis.


—Bakit, ano ka ba, ¿amerikano negro?.


—Dont col mi negro!—¡At ano ang maitatawag
Sa isang lokong panut? ¡Dalhin mo dito ang sulat!


—¡Ay dont gib yu eni letar! Yu eb not eduquesión!


—¿Wala akong eduquesion? ¡Bueno, narito ang iyo!


Y el buen doctor Rosales, en vez de darle rosas,


Le largó una receta de patadas tan gráficas,


Que lturralde no puede pasar por un jardín,


Sin extender las manos sobre sus posaderas.


Primeras consecuencias del “Método Ollendor?”,


Que andamos practicando los “sabios” cada día:


—¡“Yu no, misis Torubio, ay lob yu veri mach”!


—¡¡¡Ang lelang mo panut, alejo, tarantado!!!


 


63


LOS CUATRO GINETES DE LA FISCALA


AMigo   :


Gracias mil por tu batikulinada
del sábado último.


Como quiera que los firmantes de
la carta son tipos no menos intere-
santes, según mis referencias, ¿ten-
drías la bondad de describir tam-
bién acabadamente los tales tipos?


Necesito datos completos de esos
señores para el fiel desempeño de
mi cargo.


Tuyo,


GuillerMo B. GuevaRA,


Fiscal de la Ciudad.


¡Voy a dar por el gusto a mi amigo Guevara,


Fiscal de la ciudad, figurita preclara,


Capricho de las “damas”, el “dominó”, el “mahjong”,


El “ajedrez”, y creo que hasta del “ping páng pong"!
Guillermito ha pasado algunos malos ratos
Por eso del “capricho” que se le indigestó,


Y ahora me pide “datos”, nada menos que “datos”,
¡ Como si yo pudiera convertirme en Joló!


Datos, no, Gillermito, pero cuatro retratos
De los cuatro interfectos, te los voy a largar.


Ahi van, buenos, bonitos, y lo mejor, baratos,


Puesto que no te pienso, por ninguno, cobrar.


ARSENIO N. Lu2


El payaso mayor del Carnaval pasado


Y el Carnaval futuro. Riquísimo en ideas.


Como anda entre políticos, ¡pájaro de cuidado!


Músico. Autor famoso de muchas “melopeas”.


66


  


FELIPE BUENCAMINO JR.


Abogado de nota. Hacendero de nota.


Político de nota. Tres notas sostenidas.
¡Todo en él, fuera de él y dentro de él denota
Que cuando te lo topes, te pongas salvavidas!


RAFAEL ALUNAN


Millonario negrense. Político de altura,


Talento formidable. Sol de colectivistas.


¡A ver de qué manera le metes en cintura,


Si no por las “Centrales”, por las “telefonistas”!


CLARO M. RECTO


Rodillo peligroso. Especie de Josué
Cuando detuvo el sol. Camorra en donde está.
¡Dice que Osmeña, ché! ¡Dice que Quezón, ché!


¡Dice que Roxas, ché! Y que Guevara, chá!


IILIID ee


Van los cuatro retratos. Yo me lavo las manos
Y como en el “Tenorio”, repito con aquel:


“¡Ahora, que los sevillanos
Se las compongan con él!"


 


67


LAS COSAS CLARAS, Y EL CHOCOLATE, ESPESO


“El viernes Inicia sus conferen-
clas en Manila Garcia Sanchiz. La
primera está dedicada a las muje-
res del país."


 


Ilustre Federico: Ya que en loor a ellas
Vas a largar las fusas que guarda tu pechuga,


Háblalas de la luna, del sol y las estrellas,


Pero, entre col y col, ¡atízales lechuga!


Dilas que son muy monas. Que el propio Don Quijote,
Ante ellas hincaría su flácida rodilla;


Pero dílas también que llevan cada escote
¡Que en cuanto se descuidan se les ve la escotilla!


Dilas que al contemplarlas te olvidas de los frailes


Y añoras los melones de tu gentil Valencia;


¡Pero dilas también que tienen unos bailes,


Que más que bailes, son un reto a la decencia!


Dilas que son más dulces que los vinos de Oporto,


Y que son más sabrosas que las cremas de Esparta;


Pero dilas también que cuando van de corto,


¡No se crean que son “bacalao” a la carta!


Dilas que en vano buscas repollos y pimientos
Para alfombrar su paso cuando a su lado pasas;


¡Pero dilas también, que en vez de los conventos,


Se metan a arreglar sus respectivas casas!


Dilas que son lujosas, elegantes, gentiles;


Que cada una es de joyas un digno catafalco;


¡Pero dilas también que en Bilibid hay miles
De maridos convictos por estafa y desfalco!


68


  


Dilas que son nereidas en su forma de asearse,


Y que tan limpias son, que las envidia el raso;


Pero dilas también que es muy feo espejearse
En cada escaparate que se topan al paso!


Dilas que son el sueño de amor de los horteras
Que verdean al verlas, románticos lagartos;


Pero dilas que en vez de bolsos con polveras,


¡Cuando vayan de compras, lleven bolsos con cuartos!


Dilas que por sabihondas no hay perro que las ladre,
Sea galgo, mastín, bulldog o diputado;


¡Pero dilas también que el Cuarto es honrar padre


Y madre, mandamiento que tienen olvidado!


Dilas que a sus miradas se rinden los más cautos;
Que el Amor se arrodilla al son de sus pulseras;


Pero dilas también que no guíen sus “autos"


¡Porque no es muy bonito eso de ser “choferas”!


Y sobre todo, dilas, oh celtibero Orfeo,


Que las rosas deshojas y las perlas trabucas,


Que al cambiar su vestido por el traje europeo,


Dejan de ser mujeres. ¡Se convierten en cucas!


Mil cosas más podrías decirlas con el pico
Convertido en retórica y poética pica;.


¡A tu juicio las dejo, oh ilustre Federico!


¡Procura que la cosa sea a la Federica!


 


69


VELOSO POR LAS NUBES


El Representante José Veloso,
candidato a Senador por Leyte y
Samar, acaba de adquirir un hidro-
plano para su campaña electoral.


¡Se ha fastidiado Enage! ¡El pueblo soberano
Ante el tal hidroplano, humillará sus frentes!
¡A menos que se compre Enage otro hidroplano,


El, que nunca ha comprado ni cepillo de dientes!


El viajar por las nubes es cosa de querubes


Y pájaros de cuenta. Y este caso ostentoso


De aparecer de súbito entre olas y entre nubes,


Le vá a dar a Veloso un prestigio horroroso.


Por lo menos, en Leyte. Porque aquí, desde luego,
Veloso ya nos tiene al vuelo acostumbrados ,


Porque cuando Veloso se dedicaba al juego,


Ya solía salir por algunos tejados.


Cuando Veloso vuelva, con dos o tres millares,


Y una baraja nueva para armar el julepe,


Van a hacer falta treinta aviones militares,


Para que Green consiga “interviuvar” a Pepe.


Pepe es un tío listo, aunque parezca lila.


Y con la maquinaria bien repleta de aceite,


Se remonta al espacio, sobre Green, en Manila,


Y desciende del cielo, como un dios, sobre Leyte.


¡Al verlo descender, los karabaws se espantan,


Los chiquillos berrean, las mujeres se asustan,


Los cocodrilos aullan, los chongos se atragantan,


Y, claro, los parientes de Enage, se disgustan!


19


  


Pepe, altivo y sereno, saluda a todo el mundo,


Se sacude la niebla de los zapatos rotos,


Y empieza, con un gesto de Júpiter rotundo,


A llenarse los “bútas” de las botas, de votos.


Y la única esperanza que Enage tiene a mano,
Para evitar su triste fracaso y su infortunio,


Es que a Pepe le parta un rayo el hidroplano,


¡O se le embargue el Sherifí antes del mes de Junio!


 


41


FILOSOFIA DERANIEGA


Al fulgor de la luna y a la luz de la aurora,


La gente se dispersa de un polo al otro polo;


Baguio y Pasay, por ahora;


Más tarde, el mes que viene, comenzará Antipolo.


La gente, en ambas partes, se siente con más labia,
Y más original;


¡No hay duda que los pinos son sabios, por la savia!


¡Y que el agua salada tiene la mar de sal!


Sin duda por aqueste motivo, las de Minas
Que son unas ridiculas, y las cursis de Célis,


Debajo de los pinos resultan unas Pínas
Menichélis.


Y sin duda por esto las de Katiponusas
Que son unas fantasmas, y las cafres de Otilo,


A flor de espumas y olas, resultan las Venusas
De Milo.


Hay chicas que prefieren al bote, la cabaña,
Florezca el pino o no florezca;


Y hay chicas que prefieren el mar a la montaña,


Y con mucha razón, porque en el mar, se “pesca”


Va eso en temperamento, y va en temperatura,
Cosa que me parece bastante natural.


Cuestión de vestidura:


¡Hay muchachas de abrigo, y las hay de postal!


72


  


La teoría se explica lo mismo que el calambre


Y la leche condensada.


¡No es lo mismo ir cubierta por diez quilos de estambre,
Que ir como Eva después de la gran manzanada!


Esto lo saben ellas, y sus olfatos finos
Resuelven el “subpoena":


¡Las del tipo de Osmeña, se largan a los pinos,


Y las de Don Romualdez, se lanzan a la arena!


En ambas partes se oye batir de alas y besos,


Y como por milagro,


¡ Corren trás las de Baguio los perros, por los huesos!
¡ Y trás las de Pasay, los frailes, por el magro!


Epoca veraniega. ¡Se ensancha el corazón,


Y al igual se divierten señoras y señores!


¡Pero los que resultan más “divertidos” son


Los pobres cobradores!


 


73


POR NO QUERER CANTAR.


Esteban Capote, un joven de Ley-
te, fué muerto a pedradas por sus
compañeros de jarana Rufino Mon-
tilla y Victoriano Coactoy, por ne-
garse a cantar en casa de Pedro
Pancheco.


¡Pobre Capote, concho! ¡Pobre humana bengala!
¡Pobre trovero rúcio!


¡Que por no tener voz, o por tenerla mala,


Falleció lapidado, como San Apapúcio!


¡Mártir de la garganta! ¡Héroe de la armonía!,
¡Coloso del silencio!


¡Ante tal pedrería y ante tu tumba fría,


Yo tu memoria augusta y adusta reverencio!


¡Eres grande, Capote! ¡ Yo pese a lo que pase,
Yo te haré un novenario!


¡Es difícil hallar capotes de tu clase,


No digo ya que en Leyte! ¡Ni en la calle Rosario!


¡Tu pérdida es la pérdida de la gallina a escote,
Que no empolla su tallo!


Porque tú te dijiste para tí y tu capote:


¡Primero me revientan que no largar un gallo!


En cambio, de Manila por barrios y callejas,


No hay velada, concierto, baile ni terremoto,


En donde no nos partan en cuatro las orejas,


Las Melbas y los Fletas de “dinuguán con poto"


74


  


¡ Y para esos, Capote, no hay palos, ni pedradas,
Ni hay bastones ni podas!


¡Al contrario, Magbitan les regala empanadas,


Y el “vate” Villanueva, les arremete Odas!


¡Dura ley del contraste! ¡Inicuo, cruel azote
De una filosofía que yace en bancarrota!


¡Porque si cantas, créeme, mi querido Capote,


Que no te hubieran roto la querida capota!


Pero privaste a Leyte de tu voz. Los de Leyte
Son deudos de Veloso.


Y ya ves que pasó. ¡Te largaron aceite,


Y te dejaron tétrico en el lírico foso!


¡Pobre Capote! ¡Pobre angel de la inocencia,
Muerto como un salvaje!


¡Ya no podrás pedir con nos la independencia!


¡Ya no podrás votar a de Veyra ni a Enaje!


Pero, consuélate. Has dado un casto ejemplo
A tantos canticidas que aullan en Manila


Y fuera de Manila. ¡ Y en el nativo templo,


Reposa, alma tranquila!


 


75


U AL CESAR LO QUE ES DEL CESARI


Caro amigo   :


He observado con dolor que en la
función escolar de clausura dada
últimamente en el Opera House,
por "La Salle”, después de ejecu-
tar los números del programa, solo
se mandó tocar la “marcha ameri-
cana”, omitiendo lo que es nuestro,
muy nuestro: el himno nacional fili-
pino.


Creo que de ello se puede sacar
tema para unos bonitos versos vida-
manilanos de tu exclusiva marca.


Cordialmente tuyo,


LoPe P. SEverino.


Ante esto, solamente proceden unas huelgas
Estudiantiles. Con lo que a toda entera banda,
Podríamos tocar la “marcha de los belgas”,


Por lo menos, a Hlolanda.


Por lo demás, ya es viejo en el país el hecho
De que lo que guisamos se lo manduquen otros,


Ya que aquí todo extraño se cree en el derecho
¡De futrarse en nosotros!.


Esta es la consecuencia, con todos sus bordones
Y la lógica neta, con todos sus pepinos,


De mandar nuestros chicos a colegios sajones,


¡Y no a los filipinos!


Ciñéndose al sajón patrón, control y pliego
De la moderna escarcha,


Sabrán mucho francés, mucho inglés, mucho griego,
¡Pero de Filipinas, no sabrán, ni la marcha!


18


  


¡Ni siquiera sabrán la urbanidad romana!


Porque si la supieran, los tíos del monsergo,


En vez de tocar sola la marcha americana,


¡Tocan el “tantum ergo”!


Pero, repito, que esto pertenece a las eras
De la creación del mundo, y en vano son aullidos.


¿Cuándo dió el olmo peras?


¿Cuándo, machos con faldas, fueron agradecidos?


Se llenarán los bolsos con nuestra vil moneda,
Engordarán a fuerza de nuestro vil camote,


Pero siempre que alguno tenga ocasión y pueda,


¡Nos dará en el cogote!


Sigamos sosteniendo su “cólech” y su "eclesian”,
Y olvidemos que en este “maremagnun” fortuito,


El que aloja en su casa gentes que le desprecian,


¡Se pasa de cabrito!


¡Ellos cumplen su ley, sus destinos acerbos,


Su misión evangélica y sus santas trastadas!


Son ciervos del Señor, y como buenos ciervos,


¡Tienen que dar cornadas!


¡Con que, basta por hoy de monserga divina,


Y manos a la huelga!


Si no quieren tocar la marcha filipina,


¡Nosotros les debemos tocar la “marcha belga”.


 


2


TURIANO CATASTROFICO


¡Turiano está furioso! ¡Qué le pasa a Turiano?
¡ Está llamando hermana a la tinta ¡ Y hermano
Al “pusít”!


Se le han roto las gafas, se le han roto las muelas,


Y ha dado un puntapié que no admite secuelas,


Al plato de “pansít”.


El lago, el mar, el río, la selva, el monte, el llano,
Todo está preguntando, qué le pasa a Turiano,


Al pobre de José,


Para ponerse así, más tonto que un atún.


Para ponerse así, más negro que el betún.


¡Sin qué ni para qué!


El Padre Paco Sánchez debe ser el motivo,


Pues se pensaba hacerle manileño adoptivo,
¡ Y no se consiguió!


Por lo que Don Turiano, con los pelos en punta,
Está diciendo esto y lo otro de la Junta
¡ Y la madre que la parió!


Calla, calla, Turiano, dice el hada madrina,


¿No sé si doña Rufa o doña Saturnina)


¡No seas esquimal!


Que si no el manileño que tu espíritu sueña,


¡ Ya tenemos al “pater” en una “Manileña”!


¡ Y para el caso, igual!


78


  


SI NON EVERO...


El famoso barítono Ronconi
cantará en el Zorrilla,


 


¿Barítono, y Ronconi? ¡Gran recomendachoní
Santísima Madona!


¡Pur le tanto tipejo y tipeja ronconi
Che nos largan la lata con tanta sonatona!


¡Filio de macarrón!!


¡Esto solo se ascolta entre Ies filipínis!


¿Cómo puede cantare un signori Ronconi?


¡Noni! ¡noni!


¡Mientras esté ronconi, que se dé gargarínis!


 


79


LA POBRE “TERESITA"


La lancha “Teresita” que estaba
bajo el mando del patrón Gregorio
Laderas, mientras se dirigía a las
tres de esta madrugada de Salinas,
Cavite, al río Pasig, se encontró con
un submarino en la bahía de Manila
y se hundió de resultas del choque
que tuvo con éste.


 


Por no escuchar consejos, se la tragó una ola,


Y el fondo del océano la sirve de panteón.
¡No te dije yo, niña, que no salieras sola
Cuando la noche tiende su fúnebre crespón?


Tú, al igual que Venancia, Rosario, Margarita,
Aurora, Josefina, y otras del “jaig escul”,


Peisaste muy bonito lo de salir solita,


A lucir un poquito tu camisola azul.


¡ Y ya ves! Te perdiste en medio del camino,


Ya que así lleve a proa encendido el fanal,


La que no un submarino, se dá con un marino,


Y el resultado es siempre completamente igual.


Toda mujer, de noche, debe tener cuidado,


Poque es cuando el peligro ronda a su alrededor


Y si no es submarino, ni marino, es soldado,


¡Ysi no es ni soldado, es filósofo, y peor!


La ciudad está llena de sátiros. Vosotras
Reultais más románticas que Manuel Bernabé,


Y slaro es, el “amaos los unos a las otras”,


Escosa que a toda hora de la noche se vé.


80


  


La escena, al primer golpe, parece algo bonita,
Pero queda el rabito después por desollar;


Y cuantas, como tú, se pierden, Teresita,


Y, a cuantas, como tú, se las merienda el mar.


¿Cuántas veces mamá os ha prohibido eso
De salir por la noche solitas por ahí?


¿Y cuántas le habeis dicho a mamá que el progreso,
El “self contral” y un rábano lo exigían así?


Yo, pobre Teresita, lamento vuestro sino,


Y vierto por vosotras mi llanto singular;


¡Porque ese es vuestro fin, al fin, un submarino!


¡ Y el Coronel Dominguez en el fondo del mar!


 


89


APOLOGIA CIVIL


CARNET SOCIAL


Sábado, Marzo 21.


Baile— Escuela de Derecho de Ma-
nila—-Salón de Mármol del Ayun-
tamiento-83ó0 p. m.


¿Con qué, con qué derecho la Escuela de Derecho
Va a dar el tal “bailúhan” en el Salón de Mármol,


Ni por qué va a dejarse que bailen “picapleitos”


En donde solamente debe bailar Manolo?


¿Qué es el Salón de Mármol? ¿Qué se han creído ustedes
Qué es el Salón de Mármol? ¿Un basurero público?


¿Por qué van a parar sobre él todas las cosas
Que podrían hacerse muy bien en otras casas?


En el Salón de Mármol se exponen los cadáveres,


En el Salón de Mármol se dan las conferencias
En el Salón de Mármol aullan nuestras Colasas,


En el Salón de Mármol se dan bailes benéficos.


¡En el Salón de Mármol se celebran exequias,


En el Salón de Mármol se celebran mitines,


Y cualquier día de estos, en el Salón de Mármol
Se vá a casar Nicasio Osmeña con Pascuala!


¡No hay derecho rediez! ¡Ese Salón está
Reservado a mayores actuaciones patrióticas;


Es un señor Salón oficial, y por tanto
Solo cosas muy serias deben en él tratarse!


90


  


¡Como sigan cediéndolo con una voluntad
Digna de mejor suerte y mejor rendimiento,


Van a meter en él una Casa Moneda
De billetes de a veinte y de a cincuenta falsos!


¡Más respeto, señores, al templo de las leyes!


A la casa de oro en donde croa Osmeña,


En donde parpa Quezón, en donde trina Roxas,


¡ Y en donde, a Dios mil gracias, calló por siempre Palma!,


 


91


EMPIEZA CRISTO A PADECER


¡Ya empiezan los “pabasas”!


Ya se están dando fiestas en diez o doce casas
A cuenta del calvario que Cristo padeció!


¡Ya están nuestras Colasas
De Santa Magdalena cuando se arrepintió!


No se puede pasar


A las diez de la noche, sin oir a Putifar
Acompañado al piano por el Dr. Santiago,


Berrear, gritar, ladrar, vociferar y aullar,


Ante Jesús, un lider demócrata de pago.


Ayer no más le ví a Isauro Gabaldón
Metido en un sayón,


Y le detuve un rato para charlar un rato:


—¿A dónde vas, Isauro, de barba y camisón?


—¡Buscando a la Verónica! ¡ Yo soy Poncio Pilato!


Las judías rebosan de la patrial fiambrera.


El Alcalde Romualdez está hecho un Barrabás,
Agoncillo se pierde por la Judea entera,


Y en el mismo Museo, De Veyra y De Tavera,


¡Son Anás y Caifás!


Hay un santo prurito por volver al pasado,


Y actuar de personajes del período sagrado


En que iba el buen Jesús
Con el madero a cuestas, como ahora va agobiado
¡El Buró del Trabajo, con su dichoso Cruz!


Con el calor que el sol por doquiera destila,
Tanto “pabasa” en casa de tanta Petronila,


Y ya las elecciones casi casi a cuestas,


Si alguno necesita un Gestas en Manila,


¡Sotto, desde Cebú, se ofrece a hacer de Gestas!


92


  


UA ERA HORA


Los cocheros de vehiculos de
punto irán vestidos decentemente.
Una ordenanza en este sentido ha
sido aprobada por la Junta Mu-
nicipal.


¡Ya era tiempo, carambas, de meter en cintura
Al Quezon del pescante!


¡Más que por lo haraposo de su tal vestidura,


Por el olor que exhala, nunca jamás fragante!


Yo conozco borrachos que al ir en carromata,


Al mero olor del Paco que latiguea el jaco,


Se han serenado al punto. ¡El Paco de la lata
Es un gran amoniaco!


Y sé de señoritas, que por más perfumadas
Que hayan ido, ante el tufa de cabra del auriga,


Han caído lo mismo que gagámbas mareadas,


¡Con retortijones de barriga!


Este olor del cochero solo puede sufrirlo,


Algún que otro concejal,


¡Porque si el tal cochero huele a cosa de mirlo,


El concejal no huele a mirra ni a rosal!


Los demás que tenemos que aguantar el olor
Tenemos que pararnos en medio del camino,


Buscar un senador,


¡ Y echar fuera del buche el condumio divino!


 


93


JALCALDADA MALUSCULA


Un sombrero de paja que lleva un
americano llamado Mr. Hobb, está
ahora recorriendo el mundo, con el
fin de que los prohombres de todas
las naciones donde se encuentre,
escriban en él algún pensamiento.
El sombrero después será entregado
al Presidente Coolidge por los pe-
riodistas americanos.


Mr. Hobb se presentó en la oficina
del Alcalde, para que escribiera en
el sombrerito un pensamiento, y el
Alcalde escribió las siguientes pa-
labras:


DESEARÍA QUE LOS QUE
TENGAN OPORTUNIDAD DE
LEER ESTAS LINEAS, PIENSEN
BIEN DE LA CIUDAD DE MA-
NILA EN PARTICULAR Y DEL
PURBLO DE LAS ISLAS FILI
PINAS EN GENERAL.


Después de escrito esto, espuma de embelesos
Retóricos, y flor gentil de la simpleza,


El Alcalde Romualdez se rascó la cabeza,


¡Y se encontró sin sesos!


Yo lo siento en el alma. Mas de estas zarandajas
Suelen salir Alcadles como ampolla de sueros;
¡ Y esto es para que vuelva usté a meterse en pajas
De sombreros!


Si usté quiere que piensen bien de nuestra ciudad,
Arregle usté las casas llenas de búga-búga,


Arregle usté las calles llenas de suciedad,


¡ Y arregle usté a su amigo Dimayuga!


94


  


Como esto es imposible, con sombrero de paja
O sombrero de fieltro, el extraño que vea
La ciudad que usté rije y ruje y hasta raja,


¡Creerá que está en Judea!


¡Ah, señor don Romualdez! ¡Si la cabra, está vieja,
Más viejo está el cabrito!


No digo yo de paja, ini en sombrero de teja
Hay derecho a escribir eso que usted ha escrito!


¡Figúrese usté, hombre, que al señor Presidente
Coolidge, al leer su statement, se le ocurre venir
Y se encuentra Manila como está de indecente!


¿Qué le vá usté a decir?


Y dando a un lado estas cosas matutinales,


Que pudieran tundirle en veinte mil apuros,


¿Con qué cara presenta usté a sus concejales
Presentes y futuros?


Por su nombre de usté como hombre y caballero,


Por el honor del puebio y por la honra del lar,


¡Yo estoy rogando a Eolo que se lleve el sombrero
Ese, al fondo del mar!


Como no se lo lleve el viento enssus bridones,


O lo aplaste, sentándose sobre él un camarero,


O se lo desayunen un día los ratones,


¡Nos va a perjudicar el tal sombrero!


¡Otra vez, Don Romualdez, no se lance a deformes
Declaraciones inclitas, ni cúrsis aspavientos!


¡Su cabeza de usté es un tiesto, conformes,


Pero no de pensamientos!


 


95


HOL COIO AUER..


Hay dos casos de nepotismo en el
Gobierno. Desánimo entre emplea-
dos de una división de la ciudad.


 


Se trata de un señor jefe de una oficina
Que repite la eterna y vieja tarantela:


Meter en su oficina en forma cauta y fina,


Toda su parentela.


Los que se asustan de esto y andan torciendo el gesto,
Están cazando moscas entre las bambalinas;


Desde que el mundo es mundo, viene ocurriendo esto:


Al menos, en Filipinas.


Recuérdese al señor Araña. ¡ Cuando Araña
Estaba en el Gobierno friéndonos frijoles,


Hizo bueno el refrán de “Lo que hay en España,


Es de los españoles!"


Y le dió un puesto al suegro, otro puesto al cuñado,
Otro puesto al sobrino, otro puesto al tudesco,


Otro puesto al pingiiino, otro puesto al tocado,


¡ Y se quedó tan fresco!


Como el señor Araña, de gloriosa memoria,


Aunque de ejecutoria de cínico taimado,


Son todos estos tipos que repite la Historia,


¡Y que hasta hoy no hemos ahorcado!


96


  


QUE LO METAN EN BILIBID


Lucha por el indulto de un cura
adúltero. Sorda batalla librada en-
tre dos bandos de la pfovincia.


La“ Vanguardia.


¿A santo de qué van a formarse dos bandos,


Por el cochino ese?


¡Lo que debe formarse es la Constabularia,


Para darle diez tiros en donde se merece!


El que gestione indultos para tal indecente,


Se pasa de jumento.


¡Un cura mujeriego es un cura sin cura,


Y por lo tanto, debe fallecer al momento!


Por lo visto, el curita es de perlas, zafiros,


Y rubís y esmeraldas;


Su deber era la hostia y no otras quisicosas,


Que no debo decir por respeto a las faldas.


¿Le ha perdonado Dios? ¿Le perdonó el marido
De la Colasa airada?


¿No? ¿Pues, por qué la ley tiene que perdonarle,


En vez de hacer pagarle su adúltera trastada?


¡Que enchiqueren al cerdo ese, que lo enchiqueren!


¡Y que no se nos vengan las beatas del lugar,


Hechas unas Verónicas del nuevo testamento,


A quererlo evitar!


 


97


uN iDloTA


(De la “ássociated Press”)


Chicago, Marzo 26.—Desconocido


para sus compañeros de trabajo, Fa-
ller MeCormick, hijo de Harold F.
MeCormick, ex-presidente de la In-
ternational Harvester Company, está
trabajando como un obrero pagado
al día en los talleres de la com-
pañía en Milvaukee.


MeCormiek está aprendiendo la
base de los trabajos en la industria
de las segadoras mecánicas que han
heredado él y sus hermanas.


 


¡Valiente idiota! Tiene lo menos diez millones,


Y va a machacar hierro ganándose un jornal,


En vez de estar en bailes, “ti partis”, recepciones,


Cabarets, “golfa” y timbas, tirando el dineral.


Ir con la blusa obrera en vez de estar trajeado
De frac o smokin, dentro de un 6o H. P.


Borracho como un cerdo, de cocotas rodeado,


Y a la honorable altura de cualquier chimpancé.


¡Valiente idiota! ¡ Y vaya un modo peregrino
De vivir una vida no comprendida aún!
¡No encontrará el tal Faller ni medio filipino
Que haga, ni en sueños, eso que está haciendo: el atún!


Aquí somos más listos. Los hijos de los ricos,


(Ricos con dos pesetas) salvo rara excepción,


Estamos orgullosos de ser unos borricos,


Porque eso dá prestancia social en un salón.


98


  


Tenemos manicura, tenemos pedicuro,


Tenemos cuatro coches de tono verdegay,


¡ Tenemos diez Colasas, tenemos cuello duro!


¡¡¡Lo único que nos falta es vergiienza, caray!!!


En cuanto a trabajar, que trabajen los memos,


Los bobos, los imbéciles, y los tontos, porque
El trabajo es de bestias, como todos sabemos,


Y a nosotros nos llaman nuestras mamás, ¡Bebé!


¡Somos chicos muy finos! ¡Nos pasamos la vida
Como no digan dueñas! (Pasay y Malabón)


¡ Esperando que suene la hora de la bebida


Y la de la comida para acudir a “Tóm"!


Allí, como en la alta sociedad que nos mima,


Solemos hablar mucho, aunque bastante mal:


—¿Fulanito? ¡Un estúpido! ¿Menganita? ¡Una prima
¡ Y así por este estilo, de todo en general!


No respetamos nada ni a nadie. Los diez pesos
De más con que la usura nos pudo enriquecer,


Nos dan derecho a estar meneando la sinhuesos,


Contra todo mortal, sea macho o mujer.


Y como estamos plenos de grandes influencias,


Y somos más astutos que Cecilio Agatón,


¡No tememos jamás tocar las consecuencias,


De tener, por leprosos, que emigrar a Culión!


 


99


ESTILO TUY ANHR AMEN


Es la moda. Las sayas, los tapis y las camisas;
Las sobrefaldas, los abrigos y los zapatos;


Los corpiños, las medias, las enaguas y las ligas;


Todo, todo está pleno de egipcios garabatos.


Ahora les ha dado a las Colasas por los ibis,
Hartas de “suman ibus”. Y van las Genovevas
Por esos arenales, como si propiamente
Las hubiera parido Doña Esfinge de Thebas.


Anoche me encontré a Doña Cleta Cócua,


Con un vestido egipcio de tonos bien extraños;


¡Parecía el camello con que huyeron a Egipto
Jesús, María y José, hace ahora dos mil años!


¡Estaba pistonuda! ¡ Y a su pobre marido
Que es alto funcionario y el gobierno controla,


Se le caía el pelo al verla hecha un cuadrúpedo!


¡ Sólo que en vez del rabo, ella movía la cola!


La hija de esta señora, que tiene treinta abriles,
Llevaba unos zapatos que figuraban lotos,


(¡Cuando los lotos abren sobre el Nilo sus cálices!).
¡Porque los zapatitos estaban más que rotos!


Y una cuñada suya, hermana del marido,


Que tiene un par de ojos como un par de tulipas,


Se envolvía en un manto de color de Turiano,


Que era por el estilo de los que usaba Antipas.


100


  


Estaba la familia de rompe y Tut Anhk Amen,


Y nos dieron la noche, pues hasta el funcionario,


A quien le había dado su suegra dos chuletas,


¡Apareció vendado, como momio estatuario!


¡ Y Arsenio Luz, que estaba conmigo, al contemplarlos,
Se pegó un puñetazo en el occipital,


Y me dijo, muy serio, que iba a arrendar la tribu
Para la propaganda del nuevo Carnaval!


 


101


SEÑOR PRESIDENTE DEL SENADO...


Hay un carnero arrestado en el
precinto policiaco de Meisic. La
policía dice que lo entregará al que
vaya a reclamarlo.


 


Con el mayor respeto, con el mayor cuidado,


Con el mayor venero,


Se suplica al señor que preside el Senado,


Que vaya a recoger al infeliz carnero.


Ni un minuto más debe de quedar prisionero,


Ya que estoy más seguro que de San Juan Bautista,
Que el distinguido, ilustre y popular carnero,
¡ Es coalicionista!


Es deber de Manolo recojerlo al instante,


Ahora que Sergio y Roxas no están aquí presentes.


¡A lo mejor, el “túpa”, es un representante
De los más prominentes!


¡La policía dice que parece ilustrado,


Que come que es un gusto, que sin cesar berrea,


Y cuando hace pipi, su rabo levantado
Apunta a la Asamblea!


Las señas son mortales. Coja una carromata
Manolo. ¡No hay derechos, ni leyes, ni tu tía,


A que el carnero invicto siga dando la lata
A nuestra policía!


Betikuling


102


LL. AmOR. COmO le HAS PuESTO!


El triángulo del amor en plena
escuela. Alumno vapuleado por su
maestra y el esposo de ésta-.


 


El chico era romántico. La maestra era casada.


El lugar era a modo del vergel de Don Nuño.


La siesta era dorada.


Y el marido era un tío con un bastón de puño.


Todo esto era en Masbate. El chico enamorado
Se aproximó a la conyuge del tío del bastón.


Y la sopló al costado:


—¡Tengo por tí hecho adobo, maestra, mi corazón!


Ella sufrió un colapso. Luego llamó a su esposo,


Y entre maestra y maestro,


Pusieron al discípulo el lugar del reposo
¡Como para rezarle al pobre un padrenuestro!


El pobre está muy mal. ¡Tiene una nalga herida,
La boca desdentada,


La punta de las fosas nasales, retorcida,


Un ojo en descubierto, y una oreja arrancada!


Parece un “Ecce-homo”. Creo que lo han expuesto
De la su escuela pública en el sitio de honor,


¡Para que todos vean en qué forma lo ha puesto,


El Amor!


 


103


POR BUCUE DAS O mEnoS...


Se sabe que el origen del inccendio
de Cabanatuan, ocurrido el dormingo
último se debió al descuido dle una
solterita de la casa origen del ffuego,
mientras se rizaba el pelo esñ, un
“kalán".


Y lo que yo no sé es como no han ardido
Ya, las Islas enteras,


Con tantas Colasitas como van de vestido,


Luciendo más rizados que si fueran carneras.


¡Hay tía que por ir con bueles en la coca,
Quemaba el mundo entero!


—¿Oiga usted, quien es esa: doña Juana la loca?


—No, señor; ¡Pascualita, la hija del cubetero!


Los rizos y los lazos y los polvos de yeso
Son, para las menganas que portan camisola,


Lo que es Quezon a Osmeña, lo que es el pan al quesso,


¡ Y a la tinola Montinola!


¿Qué importa que ardan cosas? ¿Qué importaa que


(ardan castas;


Que arda incluso el bigote de Toño Montenegro,


Si con esto, caliéntanse de veras las tenazas,


Y salen nuestras chicas de “americano negro?”


Propongo que a la Rikay, modelo de cornejas,


Y origen del incendio que se ha llevado a cabo,


Le ricen las narices, le ricen las orejas,


¡ Y le ricen el rabo!


104


  


MENTANDO LA SOGA...


Y por lo tanto, es cuestión de
cutis para aquél que, sabiendo es-
to que publico ahora, tenga la
“frescura” de ser suplente mío en
la Junta Electoral.—José Turiano
Santiago.


Turiano: Haz el favor de no ser descarado,


¡Ni a costa de Panis!


Nunca mentes la soga en casa del ahorcado,


Y antes de hablar de cútices, ¡pásate con “isís”!


Esas cosas que sueltas te ponen al nivel
De un chulo. Por lo tanto, tu porte desvalija.


¡Si no tienes “isís” yo te daré papel
De lija!


Responde como debes las bromas que te gastan;
Atúsate el flequillo;


Y si el papel de lija y el “isís” no te bastan,


Toma la horizontal debajo de un rodillo.


¡No eches en saco roto el peregrino ruego
Que en tus orejas crispo!


¡Tú, hablándonos de cutis estás hablando en griego!
¡Y el único que sabe griego es el Arzobispo!


¡Si no quieres dejar tu puesto, no lo dejes!
¡Rescinde la contrata!


¡Pero mientras el mundo ruede sobre sus ejes,


Antes de hablar de cútices, mirate en una lata!


 


105


EL HQMERE DEL CORAZÓN DE TUMBAGA


El senador Nol Belong de los Re-
yes, ha elevado al Gobernador Ge-
neral una petición de indulto en fa-
vor de dos criminales de su distrito
sentenciados a la última pena, ba-
sándose en la siguiente lógica.


“Los padres de tan desventuradas
criaturas, quizás con esposas y ma-
dres enfermas, están muy expuestos
a robar, sin riesgo de sus vidas, y
estos condenados a muerte robaron
por necesidad y por el miedo exce-
sivo de ser descubiertos, mataron a
sus victimas.”


 


La lógica de Belong es santa, a mi entender,


Pues la necesidad es carente de leyes;


Yo, en cuanto pase un día entero sin comer,


¡Le deguello a Isabelo de los Reyes!


¡Y no solo a Isabelo! ¡A su abuelo, a su abuela,


Y a todo el que se ponga ante mi paso airado!


Ya pedirá mi indulto, aluego, la Isabela,


Proclamando que soy un desgraciado.


Nol Belong es un tipo que allá en sus callejones,
Oculta un corazón de perlas orientales.


¡Sobre todo hoy, que están cerca las elecciones,


Hay que interceder por los criminales!


No a todos nos atiza el Gobierno un subsidio,


Y por lo tanto, el crimen es natural, señores;


Como no salgan esos y otros más del Presidio,


¡No salimos nosotros senadores!


196,


  


Hay que tomar las cosas tal como son, y ansina,
Proseguir la aventura;


Yo compadezco al hombre que roba y asesina,


Pero no al que revienta de hambre por mi usura.


Que también soy un tío criminal, y este alarde
Nada en mi vida traba;


No me atrevo a matar, porque soy un cobarde,


Pero robar, rediez, ¡robo más que Alí Baba!


¡Yo soy el que a los robos vengo haciendo la rosca,
Y estoy de usura ungido;


El que no quiera creerlo, por que no me conozca,


No tiene más que ver mi facha de bandido!


 


124


UN TESORERO SIN ENTRAÑAS


Boda frustrada por un animal. La
vaca que iban a sacrificar, incautada
por un tesorero.


 


¡Infame tesorero! ¡Propagador del llanto
En tres amantes seres limpios de polvo y ripio!
Ella presa de angustia; él, preso de quebranto;


¡ Y la vaca presa en el Municipio!


¡Tesorero que fué, como las piedras, duro,


Sin que su corazón, sintiera una alharaca,


Al llanto de la novia, al llanto del futuro,


Y al llanto de la vaca!


¡Tesorero iba a ser! ¡Corazón de metal;


Y riñon ilusorio!


¡Más que el novio, es decir, que la vaca, animal,
Al meter cuatro patas y media en el casorio!


Los azahares prendidos; el velo, colocado;


La vela, por colocar;


Las campanas, tocando; el futuro, tocado;


El cura aglipayano delante del altar;


¡Allá lejos, la casa, nido de luz y flores,


Ara de amor sincero!...


¡Todo eso y más que eso, señoras y señores,


Se perdió por la vaca que embargó el tesorero!


108


  


CHARING DISPARANDO


Rosario Tiongson, disparó un re-
vólver Colt, calibre 3S, para dar la
alarma a un grupo de topadistas en
la calle Antonio Rivera.


El revólver es del señolía José Tan
ChongCo.


 


Preguntada Charin del por qué disparaba,


Lanzó al aire un suspiro,


Y contestó, sonriente, que era porque ella estaba,


Ejercitándose en el tiro.


La gentil tiradora ostenta varios callos,


Pues la pistola es china;


Y mire usted por donde se salvaron los gallos,


¡Gracias a una gallina!


La Tiongson y el Tan Chong Co fueron investigados
Mientras los jugadores


Huían para Egipto. Y ahora están arrestados


Y esperando fiadores.


Yo compadezco al chino, ya que el chino está sin
Mácula que lo ultraje:


¿Po qué usité dale lebolbel con Chaling?


¡Esi Chaling, samaje!...


Y también de Charing me apiado, por la cola,


Que ahora se le avecina,


Por andar disparando con aquesa pistola,


¡Nada menos que china!


Ya está la policía arreándole la lata,


Y fija en sus flequillos;


¡La policía ordena que a no ser una gata,


Nadie está facultado a jugar con gatillos!


 


109


DONSEÑOR INDIGNADO


Cebú, abril 6.—El Obispo Gorordo
se ha negado a dar la comunión a
las damas escotadas y con mangas
cortas en la catedral.


 


¡Tilín!... ¡tilín!... ¡tilín!... Surge el señor Gorordo
Con un copón de oro y plata verdadera;


Y al ver a las señoras, pasa de largo, gordo


Y serio, abandonándolas con media lengua fuera.


Las señoras están escotadas, y es claro,


El Obispo no puede mirar ciertas naranjas.


El Apóstol San Lucas lo ordena en su preclaro
Evangelio: “¡No mires naranjas, ni en las granjas.!"


Muchísimas señoras nos dan el mal ejemplo,


Que no hay duda es motivo de escándalos y daño,


De ir trajeadas de un modo tan fantástico al templo,
¡Que parece que, en vez de al templo, van al baño!


Es una exposición de cosás y colgantes,


Que verdaderamente espanta a ciertas gentes;


¡Ellas piensan con esto estar muy elegantes,


Pero en la realidad, están muy indecentes!


Yo no sé qué margina Gorordo a aquestas horas,
Pero con el mayor desinterés y ahinco,


¡Si yo fuera el marido de una de esas señoras,


La daba, no una hostia, la daba veinticinco!


119


  


EL MAESTRO DE CEREMONIAS


T. R. Yangco lanza una admoni-
ción. Aconseja suma discreción y
prudencia en escoger candidatos.


Como Lucio y Simplicio, los hijos putativos
Del Teodoro en cuestión, ya andan buscando esposa,
Después de habernos puesto en todos los archivos
Del mundo, en una forma estupenda y gloriosa;


Y como, al parecer, los vaporcitos Yangco
No naufragan por ahora de Manila a Cavite,


Y nos sobran algunos dineros en el Banco,


Y la vida transcurre más dulce que un confite;


Como todo nos sale en plan de maricón,


O sea verde, lila, azul, rosa y becerro,


Nos vamos a meter en esta procesión,


¡Aunque nadie nos dé vela para el entierro!


En nombre de Confucio, que era un hijo de chino,


Y en el mío, que creo que soy su primo hermano.


Yo digo, ordeno y mando al pueblo filipino,


Que vote por fulano, por zutano y mengano.


¡Me dá derecho a ello el que cuatro borricos,


Me hayan mandado al Africa a hacer el mamarracho,
El poseer dos metros y tres cuartos de hocicos,


Y al ser más fresco que la punta de un penacho!


 


111


INO PEGUEIS A LOS FRAILES1


El Consul de España pide la desti-
tuclón de un jefe de policía por ha-
ber abofeteado a un cura fralle do
un pueblo de Samar.


Hace muy bien el Cónsul de España en dar dos gritos
En esta batahola;


Sabido es que los frailes son unos angelitos,


Y no debe pegárseles ni siquiera con cola.


Los frailes son el símbolo de toda la pureza,


De toda la terneza y toda la merced;


Si a mí me ofende un fraile, yo inclino la cabeza


Y le digo:—¡Señora, a las faldas de usted!


¿Pero alzarle la mano? ¡Dios me libre tal baile!
Yo soy un gran devoto de San Cucufatín,


Y antes de que mi mano dé un bofetón a un fraile,


¡Se lo dá a un puerco espin!


Eso del bofetón feroz no tiene nombre,


Pues debemos saber, que aún siendo unos camellos,


Ellos son los que deben darnos las hostias, hombre,


¡ Y no nosotros a ellos!


¡Yo uno al Cónsul de España mi grito de protesta,
Airado y amarillo,


Para que arregle esta barbarie manifiesta
El Sr, Agoncillo, alias “El Chalequillo"!


118


  .


(SuMA U VAN.. . MIL QUINIENTOS!


Un hombre mahherido es recha-
zado en el Hospital General. La po-
licía tuvo que llevarle al Hospital de
San Pablo, donde fué atendido.


Si los médicos de guardía del famoso Hospital,


Se negaron a hacer la cura que se debía.


Para que no sufriera el animal,


¿Por qué no le pegó un tiro el policía?


Este es el caso mil quinientos en que un herido
Es llevado a curarse al Hospital de marras,


Y los Sénecas del Hospital recurrido,


Lo reciben en jarras.


Cuando truena la Prensa después, el Director
Se descuelga en vocablos orondos y redondos,


Diciendo que el tal caso de salvajismo es por
Que les faltan fondos.


Pero es el caso que, el día en que algunos pillos
Le dén un susto a Quezón, o a su perro, o su gato,


Les van a faltar patas a aquesos mediquillos
¡Para llevarle el permanganato!


¡Eso de no querer recibir a un herido,


Es cuando se trata solo de un desgraciado,


Completa y absolutamente desconocido,


Y sin ningún pariente diputado!


 


118


A UN SEÑOR ASUSTADIZO


Sr.   :


Ya que las Musas le miman tanto,
y tanto bien hace usted al pueblo
con esa inspiración y crítica absolu-
tamente necesaria en una sociedad
putrefaeta por todos conceptos, per-
mítame, señor, que le indique algu-
nos temas sobre que hablar y ha-
blar claro.


L.o—En la esquina de San Nico-
lás y Sto. Cristo hay un depósito
eterno de cubetas.


2.o—- Viniendo de Azcárraga, la
acera izquierda de una serie de po-
sesiones de piedra del año de la
Nanita, desde la citada esquina Az-
cárraga-Elcano, hasta la puerta se-
ñalada con el No. 730, dá quince y
rava al paso de las Termópilas.


So—Los inspectores, cobradores
y motormien del tranvía, cada día
están más descarados. Etc., etc., etc.


(Fdo.) Hdo. Herrero.


Señor Herrero: Veo con profundo dolor,


Que usted critica cosas por pura vanidad;


¡El depósito ese de cubetas, señor,


Es un monumento a la Sanidad!


En cuanto a aquesa acera en un estado eterno
De peligro, está así de propósito. Está
Para ver si resbalan y se rompen un cuerno
Los Misters de las Mises Balikut y Raká.


¡Que los de los tranvías son unos descarados
Sin pizca de decencia y sin educación,


Es cosa tan antigua y casos tan probados,


Que maldito si llama a nadie la atención!


114


  


Usted, señor Herrero, se asusta por muy poco,


Y se calienta en vano la inspiradora coca;


¿Cómo de cochinadas no va a ser la urbe un foco,


Si el Alcalde es una foca?


¡No una acera, hay docenas y centenas de aceras
Que son más que Ronquillo y Manguiat, criminales;
Hay quinientos garitos; hay veinte mil heteras;


Hay nueve concejales!


¡Hay, entre buche y buche, y hay entre bache y bache,
Tantísima indecencia perpetua que, caray,


Hay que quitar al hay, la consabida hache,


Y quedar en un ay!


 


118


LESTUDIAR A LOS PAÓAROSX...


“Ahora por tanto, yo, Leonard
Wood, Gobernador General de las
Islas Filipinas, por la presente
proclamo el segundo viernes de Oc-
tubre de este año y de todos los
años sucesivos, “Día de Pájaros y
del Arbol" que será observado
con adecuadas ceremonias en las
escuelas mediante plantación de
árboles y el estudio de los pájaros."


 


Teneis que empezar vos, señor Gobernador,


Si honrar quereis los seres que rascan el espacio,


Por estudiar los pájaros que habitan el alcor
De vuestro ideal palacio.


¡No creais que en la vida sean todo ruiseñores


Y alondras! Vuestro techo “panikis” alimenta.


Y es que os rodean pájaros. Pájaros de colores,


¡ Y pájaros de cuenta!


¡Ahí está el Dimayuga armando un alboroto,
Cotorra quiropráctica de “pose” solapada;


Ahí está el buitre tétrico y sin rival de Sotto,
Y el kuago de Alindada!


¡Ahí está la catala de Langhorne, fulminante;
Ahí está el loro Franks, con cara de persona;


Ahí están Dorey y Ely, murciélagos de plante,


Y el avestruz Tría Tirona!


116


  


¡Ahí está el gran pingiiino de José Alejandrino;
Ahí está Don Sumulong, que es el pájaro bobo;


Ahí está Montenegro, que también es pingiino;


Y el gorrión de Bocobo!


¿Quiere usted que estudiemos aquéstos pajarracos
De estupenda, magnífica y prolífica historia?


¡Cosa inutil, señor! ¡ Hasta nuestros macacos
La saben de memoria!


 


111


SABADO DE GLORIA


Las campanas vuelan. ¡Su ruido traspasa
Todas las orejas en su trayectoria!


¿Qué pasa? ¿qué pasa? ¿qué pasa? ¿qué pasa?...
¡Sábado de gloria!


Para ver si crece se empina en el suelo
Doña Sinforosa,


Y para alargarle mucho más el pelo,


Rufo se lo estira a su amante esposa.


Todo es estirarse. Los de Bosoboso
Se estiran el rabo, y en triángulo fiero,


Mientras Cleta estira la oreja a su esposo,


Este se la estira a Jorge el montero.


¡Duo de campanas y gritos bestiales!


—¡Felisa! ¡Felisa!


¡Estira a la niña las fosas nasales,


A ver si con eso parece mestiza!


¡O celos maternos y advertencias graves!


—¡Rufino! ¡Rufino!


¡Estirale al niño aquello que sabes,


A ver si resulta después capuchino!


118


  


DANDOLE QUINCE U RAUA


(De la “Prensa Asociada”)
Shepherd mostraba un interés
inusitado hacia los venenos.


 


¡Caracoles con Shepherd! ¡Ni que fuera Colasa!
Porque son las Colasas, poco más, poco menos,


Las que tienen por ahora adornada la casa
Con frascos de venenos.


En Manila la cosa se está poniendo tibia
En este respectivo, de un estupendo modo;


¿Que el “suitjar” de la Rufa le guiñó a la Toribia?


¡Pues tintura de yodo!


No hay quien la entendedera de estas chicas afine,


Ni hay quien pueda meterlas en un justo control;


¿Que “nanay” negó a Cleta permiso para el Cine,


¡Pues lisol!


Resultan más románticas que un bote de Colonia,


Y más dignas parecen que la cola de un gato:


¿Que “tatay” le riñó por landí” a Celedonia?


¡Pues permanganato!


Nuestra Prensa asociada resulta una infeliz
Dando tal notición;


¡Shepherd es un idiota, un “puar litel fis”,


Comparado a las “misis” de nuestro corazón!


 


119


MAS FRESCO QUE EL AGUA


Manila se halla a la altura de Pa-
ris o Londres. En cuanto respécta
al agua para limpieza. Gideon así lo
afirma.


 


Si ya en Manila estamos, con o sin gran razón,


A la altura de Londres y París,
¡A qué altura estará el mister Gideón?...


¡Hombre, pues a la altura de Turiano y Panis!


Eso que tose Gideón, que está como un catarro,


Lo afirmo yo del todo;


¡En Londres abre usted un grifo, y sale barro!


¡Y en Paris abre usted la ducha, y sale lodo!


Exactamente igual que en nuestras posesiones
Y baños de azulejos;


Esto, cuando del grifo no salen camarones,


Y de la ducha caen almejas y cangrejos.


Mi suegra, que es mujer de genio muy jarifo,


Tiene más miedo al baño que a cualquier tulisán;


Porque si se descuida, sale Gideón del grifo:


—¡Esquiúsmi, mamasán!


¡No hay más remedio, concho! ¡Hay que tomar con


(calma


Los baños y la nota!


¡ Cuántas veces, henchido de jabón hasta el alma,


He dado cuerda al grifo, y nada, ni una gota!


129


  


Mister Gideon dirá lo que quiera decir;


Yo le digo que a mí nadie puede engañarme;


¡Cuántas veces mi yaya ha tenido que abrir
“Royals”, para enjuagarme!


Estamos a la altura de cualquiera nación,


Y hasta el agua potable registra un gran progreso;
¡Lo mismo que en Paris y en Londres, Gideón!


¡Qué te crees tú eso!


 


121


PARA PLAGIOS, P. I


El juez de Estados Unidos John
C. Knox. acaba de dictar una sen-
tencia manteniendo que el drama
“White Cargo” que tanto-éxito ha
alcanzado en Broadway, escrito y
presentado por León Gordon, es un
plagio del libro escrito por Miss
Biraonton. En su consecuencia, to-
do el dinero recogido por dicho dra-
ma, medio millón de dólares, será
entregado a Miss Simonton.


 


El día que en Manila nos toquen en bemoles
A tantos Vargas Vilas, Zorrillas y Chócanos,


Se van a hacer de miles los poetas españoles
Y sud americanos.


Aquí al plagiar supone una alta aristocracia,


Y el que ladra más fuerte es el que larga el opio.


Para ser gran poeta, se dice, verbigracia:


“¡Náyade climatérica de mi ¡kaleidoscopio!"


Seremos cuatro gatos,


Pero para que nadie nos tilde de chancletas,


Plagian los novelistas, plagian los literatos,


Plagian los dramaturgos, y plagian los poetas.


Esto en el ramo imberbe de la poesía prúsica.


En cuanto a los demás ramos de la Babel,


¡Plagian los de la brocha, plagian los de la música,


Plagian los del cincel!


¡Del tiempo en la eclosión,


Y pensando en la fuerza productora del mongo,


Los que dicen que sómos chongos de imitación,


Dicen una,verdad más enorme que un chongo!


122


  


CATALINA SE ESPINA


Por haberse atrevido a entrar en
el cuarto de su ex-amante Catalina
Altijos, Crisanto Espina, de oficio
cochero, se halla hoy en el Hospital
General curándose de las contusio-
nes que le produjera su osadía.


Estaba Catalina soñando en que de un nido
Saltaba un pajarito azul sobre una rama,


Cuando la despertó un misterioso ruido,


Debajo de la cama.


—¿Si será el pajarito?,—pensó la Catalina,
Encendiendo, “ipso facto”, un fósforo rastrero.


¡ Y no era el pajarito! ¡Era la gran cochina
Estampa de un cochero!


—¿A qué debo el honor de tu maldita facha?
Resonaron los ecos:


El cochero callaba con la cabeza gacha;


¡ Y entonces, Catalina, enarboló sus suecos!


Un “jazz” a toda orquesta. Ruido abracadabrante,
Como el que producimos al tirar  


Y tal la escandalera, que despertó atronante
Hasta al “polis” de guardia.


Y claro está. ¡La culpa no era de Catalina!


¡Era del de la lata al pescante colgada!


Porque si hubiera dicho su nombre, al oir Espina”,


¡Ella le tira el gato! ¡ Y no sucede nada!


 


129


NO SON ELLOS LOS CULPABLES


La delincuencia infantil va en
aumento aquí. Noventa y cinco ni-
ños arrestados en muy pocos días.


 


Si tienen a la madre haciendo “politanas”,


Y tienen a su padre en todas las galleras,


Y tienen las hermanas,


Unas de bailarinas y otras de camareras;


Si cuanto ven en torno es inmoralidad,


Si huérfanos están de cuidos y cariños,


Si respiran miseria, crimen y suciedad,


¿Qué van a hacer los niños?


¡Sabido es que en el predio que nuestra vista alcanza,
Por rito descontado,


Al gallo de la casa se le mima y amansa,


Y al niño se le deja sucio y desamparado!


¡ Yo veo cómo alientan al pobre pequenino,


Y ríen y le acogen con sonoras palmadas,


Cuando va a robar frutas al huerto del vecino,


O mata pajaritos a pedradas!


¡ Y veo cómo dejan chiquillas y chiquillos,


Entre los zacatales,


Para formar la casta de los nuevos Ronquillos,


Más gloriosa para ellos que la de los Rizales!


124


  


POR LA SEÑAL DE LA CANAL CALÓ UNA VIEOA...


En Antipolo todas las mujeres,
hasta las viejas, lucirán el típico
balintawak.


 


¡Pasará una mujer con el pelo tendido
Por la espalda, y la saya a media pantorrilla!


¡ Y nuestro corazón largará un estallido!


¡Vaya unas pantorrillas que gasta la chiquilla!


De pronto, la chiquilla volverá la papaya,


Alias cabeza, envuelta en el manto de pelo;


Y veremos un rostro idéntico al de un “buaya”,


¡Por que resultará la abuela de Isabelo!


—¿Cómo tá siguí bos conmigo, tarantado?


¿No tá mirá bá bos más biejo yo que el vak?...


Esto se lo dirá la vieja a un diputado
¡Que vá siguiendo a todas las de balintavak!


¡Señora, no es mi culpa! Sus formas engañosas,


Me hicieron entrever rosas y sampaguitas;
¡Usted no está en la edad de ir provocando cosas
Que Moisés, hace un siglo, prohibió a los israelitas!


¡Está usté, en esa “pose”, dándonos quince y raya
A los que suspiramos por músicos “allegros"!


¡Tápese usté ese escote! ¡Suéltese usté esa saya!


¡ Y cálcese las medias y los zapatos negros!


 


125


IA DERI IA VERI


El recenocimiento médico de jó-
venes escolares en Mayo. Medidas
tomadas por la Sanidad para faci-
litar los trabajos.


 


—¿A ver, Miss Baliskis, qué tiene usté en el ojo?
¿Por qué, en lugar de párpado, tiene una tapadera?


—¡Mi ojo tiene gorgojo!


—¡No puede usté leer bien la gramática! ¡Fuera!


—A ver, Mister Tankál, ¿qué tiene en las narices,


Qué están amoratadas como una escupidera?


—¡Un poco de lombrices!


—¡No puede usté estudiar aritmética! ¡Fuera!


—A ver, Miss Rulasisi, ¿qué tiene en ese hechizo
De boca, que aparece tan ancha y lastimera?


—¡Todo el dientes postizo!


—¡No puede usté aprender ninguna historia! ¡Fuera!


—A ver, Mister Bokoko, ¿en la oreja de usté,


Qué ocurre, hay lamparones, rinderpest, o sordera?


—¡Me mordió Miss Chabé!


—¡No puede usté estudiar la geografia! ¡Fuera!


—A ver, Miss Palaká, ¿qué tiene usté en las patas?
¿Por qué anda usté saltando como una petenera?


—¡Poco de garrapatas!


—No puede usté aprender la retórica! ¡Fuera!


128


  


tuaual tuaual tuaual...


Un indice blográfico de Filipinas.
El director de Veyra acomete el
plan decisivamente.


 


¿Un índice biográfico, careciendo de prólogo?


¡Creo que es un error!


¡Por Dios, señor de Veyra, no nos meta usté el indice!
¡Haga usted el favor!


Todo eso es un pretexto gentil, señor de Veyra,


Y nada original,


Para decir que Quezon es el sol... del pentágrama,


¡Y que Osmeña es, lo menos, el carnero pascual!


¡Para decir que Roxas es un ave sagrada,


Para decir que Palma es nardo de Stambul,


Y ponernos a todos los tíos del gobierno,


De oro y rosa y azul!


¡ Conocemos el truco, amigo Don de Veyra,


Y aunque la idea es digna de popular merced,


Yo me futro en la idea, siguiendo mi ideario,


Con el perdón de usted!


Con todos los respetos que usía se merece,


Va un consejo poético de glauco trovador:


¡Métase usted el INDICE en las fosas nasales!


¡Haga usted el favor!


 


127


LA VOZ DE LOS PINOS


(Por Telégrafo)


CIUDaD De Baquio,
Viernes, Abril 2l.


Los pinos murmuran; sus copas pomposas
son como fragantes y verdes laudes
que me van contando cosas rumorosas
de estas altitudes.


Y mientras susurran voy tomando notas
de aquesta aventura y de aquel desliz
mientras me persiguen unas igorrotas


que me han confundido con García Sanchiz.


Aquí veranean las de Peteneras
y las de Cornetas, y las de Tambores
felices, rientes, vivas, bullangueras,


libres de calores y de cobradores.


Aquí veranean los sportman Tila,


Fernandez de Vila, Orango y Campestre,
haciendo por Baguio lo que por Manila.


¡El ganso silvestre!


Y aquí veranean algunos señores
jefes de burós que hacen que a las flores


les salgan colores


y aumentan el fresco de un modo feroz.


128


  


Baguio es como un cuento de hadas encantado
pero nada nuevo me cuenta el paisaje;
yo he visto estos pinos en pleno Senado


cuando presidía pro tempore Enage.


Y en cuanto a las víctimas de las mil postales
¡Pobres igorrotes! ¡Nada de estrambotes!
Son mucho más feos nuestros concejales
que estos igorrotes.


Tampoco he notado, dados los foxtrotes,
diferencia alguna de sones ni zonas,
entre el taparrabos de los igorrotes
y la indumentaria de las señoronas.


Por lo que sin nada que contar de nuevo
y sin más pamplinas y sin más cominos
largo por telégrafo, modo breve y nuevo,


La Voz de los Pinos.


 


129


EN EL PINES CABARET


(Por Telégrafo)


Bacuio, Abril 27.


  Manila.


Suena un trombón, y un saxofón, luego un violón,
Luego un violín, y un cornetín,


Y van entrando los veraneantes por el salón,


¡Tal que si entrase por sus dominios don Tartarín!


¡Esta es Pilar, aquella Mary, y la otra Rosario,


La otra Asunción,


Y este Gonzalez, aquel Rodriguez, el otro Almario,


Y el otro Alejo, todos de smokin y de bastón!


Hablan y ríen; algo a sus cuerpos nutre y caldea
Mientras del tiempo que va volando breve y fugaz,


Los pinos llenan de vivas llamas la chimenea,


¡ Y la orquestilla desfoga un jazz!


—Hoy han llegado las cursis esas de las de Laguio,
Dice otra cursi, que se figura Madan Paquín,


Y por echárselas de las que pueden venir a Baguio,


¿Va a ir luego el padre hecho un kambín!


—¿Y qué me dicen ustedes, clama don Zebedeo,


Del matrimonio de Zalazar?


¡Porque ella pueda venir a Baguio de veraneo,


Tiene el marido que ir a Bilibid a veranear!


199


  


—Miren ustedes,—dice otra dama,.—la de Rivolta,
Dándose pisto con sus toaletas y sus diamantes,
Cuando se sabe que en cuanto ella surge en la Escolta,
¡Cierran sus puertas los comerciantes!


En tanto aquestas conversaciones
Van desgranando cochinamente las señoronas,
Desaparecen por los rincones con sus pichones
La mayoría de sus pichonas.


¡En tanto suena como un demontres el cornetín,
Saltan las laves del saxofón,


Y dando a aquesta fiesta nocturna debido fin,


Se llena el aire con el lamento del jon suit jon!


 


131


nOCTuRnO cEbuaRO


Telesforo Joquelan y Mari, de 23
años de edad, estudiante, natural de
Santander, Cébú y residente de la
calle Mangahan No. 251, intentó
acabar con su vida hace pocos días,
tomando una buena dosis de tintura
de yodo.


El joven amaba a una joven ve-
cina, pero como ésta no le hiciera
caso, prefirió morir antes de verla
en poder de otro, según su propla
confesión.


 


Pues bien, yo necesito decirte que te adoro,


Que soy un estudiante natural de Cebú,


Que mi padre y mi madre me llaman Telesforo,


Que no puedo vivir sin tu cara de loro.


¡ Y que me tomo el yodo porque no me amas tú!


¡Yo quiero que tú sepas que ya hace muchos días
Estoy enfermo y pálido de tanto no comer!


No me queda ni un céntimo con tantas correrías,
Siguiéndote por cines, paseos y tranvías
Por cualesquiera parte donde poderte ver.


De noche, cuando pongo mis sienes en la almohada,
Que como está “mabaho”, es prima de Panís,


Te sueño convertida en leche condensada,


Corro hacia tí, más tú te pierdes en la nada,


Y de nuevo la hambruna corroe mi matriz.


Comprerdo que tus besos jamás han de ser míos,
Comprendo que mis hambres no pasaras jamás,


¡ Y te amo! y por amarte me dan escalofríos,


Y amo todo lo tuyo, desde tus propios tíos,


Hasta tu abuela tuerta, como comprenderás.


132


  


A veces pienso en darte mi eterna despedida,


(Un solo de corneta dentro de tu jardín)


Más si mi entrada en él, por tí me está prohibida,


¿Qué quieres tú que yo haga, vecina de mi vida,


Qué quieres tú que yo haga con este cornetín?


¡Y luego que ya estaba concluido tu santuario,


Tu lámpara encendida, florido mi bambú,


Osmeña de padrino, Jaco de secretario,


El larguirucho Sotto detrás del campanario,


Y abiertas, a lo lejos, las puertas de Cebú!


¡Qué hermoso hubiera sido vivir bajo aquel techo,
Comiendo “guinamús” a todo arremeter!
¡Tú estudiando bisaya, yo estudiando derecho,


Los dos un sólo baúl, los dos un sólo lecho,


Y en medio de los dos, el cura de Santander!


¡Figúrate qué dulces las horas de esa vida,


Qué dulce y bello un viaje por una tierra así,


Completa la comida, completa la bebida,


Completa la dormida! ¡ Yo, nuevo abogacida,


Y tú nueya y simpática tendera de “maní”!


¡ Bien sabe Dios que ese era mi más ardiente empeño
(¡Lo último que a la postre podía yo empeñar!)


¡Que ese era mi recurso, mi limite, mi sueño,


El que el señor Matute se pusiera risueño
Al verte de mi brazo a su Agencia llegar!


¡Esa era mi esperanza! ¡Mas ya que a sus fulgores
Se opone la calzada que existe entre los dos,


Línti yawa! ¡Me tomo el yodo! ¡Adios, señores!


¡Adiós, vecina ingrata, amor de mi amores!


i Adiós, querida Patria! ¡Adiós, adiós, adiós!


 


133


FLORES DE MAVO


Francisquito Varona: Que en la rama en que está
Está dando una esencia de Venus Afrodita,


Y a quien van a ensartar en hebra de abacá;


¡Sampaguita!


Gregorito Perfecto: Político que a coro
Aclama la familia, sin contar con la abuela;


Es rojo, y además, el pobre es inodoro;


¡ Gumamela!


Juan Sumulong: Señor que en sus dominios tiene
Gran fama de cabeza parlante. Es un estuche.


Perfumará la tumba de Diokno el mes que viene;


¡Calachuche!


Periquito Guevara: Pelicula de arte,


Crece donde lo riegan los que con él están;


En América, aquí, y en cualesquiera parte,


¡Pukingán!


Claro M. Recto: Flor que nunca hubo reposo
En brindar a los soles su pomposa corola;


Vanidoso, brillante, popular y famoso;
¡Banderita española!


Miguel Romualdez: Flor más grande que un rodillo;
Que aplastará un rodillo si algún rodillo pilla;


Florece en sacristias y huele a monaguillo;


¡Campanilla!


Alfonsito Mendoza: Patrón de seguidillas;


Aroma penetrante que es de votantes foco-


Le denota su olor; huele a cuarenta millas;


¡Malacoco!


134


  


Manolito L. Quezón: Cada día más fino
En brindarnos sus pétalos en sonora alharaca:


Es la flor favorita del pensil filipino;


¡ Champaca!


Ramón Diokno: De olor si es o no fastidioso;
Favorito de Chengay, Rachuchingay y Tútay:


El lo sabe, y por eso está tan orgulloso;


¡Rantutay!


Alejito Mabanag: Fragante y limpia veste;


Flor quijotesca, digna de un pensil español;


Gira al norte y al sur y al este y al oeste;


¡Girasol!


Manuel Roxas: Sobre él, como una mariposa
El mallete se posa libándole alquitrán;


Aparece rizado, con camisola rosa;
¡Santán!


Pepito Alejandrino: En el palmo terrestre
Que ocupa en la política, nada nuevo decora,


Flor agreste, campestre y del todo silvestre;


¡Aurora!


Teodorico Sandico: Se encarama a las rejas
Y escupe a los palacios su insano colorete;


Tiene más “balahibo” que narices y orejas:


¡Achuete!


Sergio Osmeña: De pétalos de seda y de tisú;
En el jardín patrial dá su tallo altanero;


Es la flor que engalana el seno de Cebú;


¡Caballero!


Rafael Palma: Muy fea, pero muy orgullosa;
Parece destilar, en vez de esencia, plomo;


Es bastante pequeña y bastante aceitosa;


¡Cinamomo!


 


135


LA MADRE SuPERIORA DE SANTA ISABEL


La madre superlora del Colegio de
Santa isabel será arrestada si no
comparece mañana ante el Juez Im-
perial para presentar su contesta-
clón a una solicltud de habeas corpus
que ha sido presentada por Agatona
de la Peña, en favor de Lorenza
Coral.


 


¡Hostias! ¿Santa Isabel de Hungría en el Juzgado?
¡ Sólo con figurármelo, de indignación me crispo!


¡Esto es una barbarie! ¡ Esto es un atentado!


¡Esto debe arreglarlo el Sr. Arzobispo!


No hay derecho a quitarla la Coral. No se humilla
Así a una señorona que encaprichada y tal,


Querrá hacerse la pobre alguna gargantilla,


Y por eso se empeña en guardar la Coral.


¡La ley humana acaba donde está la divina,


Y en aquesta cuestión, el Juzgado hace el bú!


¿Quién es don Imperial para tratar ansina


A una señora que habla con San Gabriel de tú?


¡El habeas corpus ese mi indignación provoca,


Ya que se presta a un caso bastante solapado!


¿Cóma vá esa señora a quitarse la toca


Y enseñarnos el coco, por respeto al Juzgado?


136


  


¡Para ella esto es peor que el mismo purgatorio,


Y quiebra sus divinos misticismos azules!


¡A menos que la pongan en un reclinatorio,


Y vaya acompañada de veintiseis paules!


¡Por supuesto, que toda la culpa es de Agatona,
La Agatona que quiere sacar a la Coral,


Para que hable en los “mitings” de Francisco Varona,
Sobre “Carnation”, marca de leche nacional!


 


127


POESIA BUCOLICA


Apagarán el hambre mientras
escuchan a Pedro Guevara. Los
preparativos para el recibimiento
al comisionado, ultimados.


 


¡Los que van a brindarle, ofrecerle y rendirle
El banquete a Guevara, saben qué están haciendo!
¡Porque la única forma en que se puede oirle,


Es comiendo!


—¡Repique usté las losas, los cristales, los bronces!
¡Diga usté “bravo”!, ¡“olé”!, ¡“que te dén a la Nena”!
—¡No puedo! —¿Usté es demócrata? —ino, señor!—¿Pues,


(entonces?


—¡Tengo la boca llena!


Cuando Guevara hable del Bill Fairfield dichoso,


Alguno gritará desde un ángulo:—¡Alejo!


—¿Qué dice usté, so bruto?—¡Estoy llamando al mozo
Para pedir conejo!


Y cuando empiece el truco de “independencia o muerte”,
“Caeremos todos antes de ser un pueblo ilota”,


“El presidente Culich vela por nuestra suerte”,


Y "en América yo no bebí ni una gota”;


Saldrá una voz de bajo, (debajo de la mesa)


Del orador frenando el literato tren:


—¡Que le dén a ese tío salsa a la mayonesa!


¡Que le dén! ¡Que ledén!...


128


  


CONSECUENCIAS


Enchong Lavay vuelve al mundo
hecho un sátiro. El “doctor” arres
tado por atentar contra una fámula.


 


La fámula se llama María Villanueva,


Y reside en la casa de Pedro de los Santos,


Quien llamó al Dr. Laway, porque tenía a un hijo
Enfermo, no se sabe si con dolor de tripas.


Laway llegó a la casa, vió al Sr. Santos “yunior",


Y recetó “yodet” por lo que el Santos “senior"


Entregó la receta y un peso a la María,


Y la mandó a paseo, o sea a la Farmacia.


Laway salió detrás de la trota escaleras,


Y la invitó a subir con él a una calesa,


Cosa que la obediente, confiada Menegilda,


Tomó como un honor, y al puuto satistizo.


¡ Y entonces el tal Lawvay se empeñó, en plena vía,


Y en plena carromata, y en pleno salvajismo,


En que la Villanueva tenía apendicitis,


Y en que él era el doctor más llamado a operarla!


¿La operó? No lo sé. ¡ Mas que este hecho indecente
Sirva de ejemplo a tanto ignorante y estúpido
Como tuvo don Lavay a sus piés, de rodillas,


Cuando empezó a decir que era un Dios redivivo!


¡ Y a los que hasta el presente, en vez de llamar médicos,
Cuando están con historias, llaman a este canalla,


Para que haga lo que hizo a la tal Villanueva,


Que, a Dios gracias, no es nada del del “barong tagalog"!


 


139


DESDE LAS SERENAS ALTIRAS


“He leído el statement del Re-
presentante Recto en La Vanguar-
Dia. Dicho statement me da mayo-
res motivos para persistir en mi
declaración anterior, a saber: “Me
propongo contemplar desde serenas
alturas al hombre de sentimiento
Inferior.”


Pedro Guevara.


Esto lo dijo Pedro en pleno Ayuntamiento,


—Cincuenta y tantos metros sobre el nivel del mar—
Después de haber estado pensándolo un momento,


Que ya, que ya es pensar.


Y lo largó sereno, en un pluscuamperfecto,


Al lado de Agoncillo, el del chaleco azul,


Escupiendo en la mesa cuando decía Recto,


Como sobre un kurul.


Hace muy bién Perico en salir por sus fueros,


Lanzando desde lo alto sus notas de tenor;


¡ En este plan las cosas, no hay duda, caballeros,


Que Recto es inferior!


¡Y además de inferior, más grosero que un mico,


Y un gran maleducado de la coca a los pies,


Pues nadie le ha mandado que le llame a Perico,


Tablero de ajedrez!


Que es lo que dice Pedro, echando treinta llamas
Por sus dulces y lánguidos ojitos de bombay:


—¡Si me hubiera llamado tablero de las damas,


Todavía, caray!


140


  


¡Yo le aprecio a Clarito! ¡En Frisco ibamos juñtos
A caza de “bobjers”, y hasta pagaba yo!


¡Pero eso de que ahora quiera ponerme puntos,


Que nó, que nó, y que nó!


No admito de Clarito ni el menor adminiculo,


Y contesto a sus cosas desde la Torre Eiffel;


Yo habré hecho en América y en Africa el ridiculo,
¿Pero, él, qué ha hecho él?


No, rediez, no me asustan sus poéticas melenas,


Ni el que me llame “hombre por autosugestión”;


Y desde mis alturas serranas o serenas,


¡Le devuelvo los huevos! ¡Que se los dé a Colón!


 


144


LOS SEETE PUNTOS DE SUMILONG


PRIMER PUNTO


La campaña por la independencia en
los Estados Unidos debe ser continuada,
estableciendo allá un comité nacional in-
tegrado en su mayoría por representan-
tes de nuestra agricultura, de nuestro co-
mercio e industria y del elemento obrero.


Preparen las maletas Baltimori, obrerista;


Pedro Gil, industrial; Santiago, comerciante;


Y Montinola, excelso camote tercerista,


Y del Agro en agraz digno representante!


¡Ellos son los llamados, por lo sabios que están,


Por lo listos que son, y por lo consiguiente,


A convencer a América que el pueblo de Don Juan,


Puede ser, de aquí a un siglo o dos, independiente!


SEGUNDo Punto


La adopción de un idioma nacional que
debe ser uno de nuestros dialectos locales.


Puede ser el tinguián. Más si le dan un palo,


Puede ser el ilongo, mal llamado bisaya,


O el cagayano, el moro, el bico!, el tagalo,


¡O el zambal, que es más dulce que la lengua de un buaya!


142


  


Puede ser el pampango, puede ser el bogobo,
Ilocano, gaddán y hasta pangasinán,
¡Puede ser el dialecto en que escribe Bocobo,


Puede ser lo que quiera el insigne Don Juan!


TERCER PUNTO


Al mismo tiempo—no antes ná des-
pués—que se trabaja por la indepen-
dencia política, se debe atender la relia-
bilitación de nuestra hacienda pública.


Lo que quiere decir en correcto español,


Que pese al tal Sumulong, será aquí sempiterno,


Que cuando ondee sola la bandera del sol,


No haya en Bilibid ni un exjefe del Gobierno.


¡Esto lo dice Juan en tonos fraternales,


Y como una advertencia en busca de remedio,


Por todos los demócratas que salgan concejales,


Y que, gracias a Dios, no va a salir ni medio!


CUaRTo PuNTO


Nuestros métodos de Gobierno deben
ser tales que tos funcionarios públicos
no puedan hacer nada importante sin
que el pueblo tenga conocimiento de ello.


Por ejemplo: Se asoma el alba por la huerta.
La luz se hace, ahuyentando fantasmas y mosquitos.
¡Que se anuncie por radio que Quezon se despierta,


Y pide el consonante de Montinola, a gritos!


Y verbigracia: Juan por una chiripada,


Resulta senador por media Filipinas;


¡Que se anuncie por cable, por la Prensa Asociada,
Que en Filipinas ya se mean las gallinas!


 


143


QuiNTo Punto


Es preciso fomentar por todos los medios
razonables la creación de una opinión in-
dependiente, que se interponga de cuan-
do en cuando en las luchas de los parti-
dos, para decidirlas de una manera final y
para hacerlas menos enconadas y egoistas.


¡Imposible, Juanchito! ¡ Estamos convencidos


Y nadie nos apea del burro tercerista,


Que ambas a dos partidas, o ambos a dos partidos,
Se debían borrar, por igual, de la lista!


¡ Y así les dén a ustedes alondras en adobo,


O les hagan bailar tocándoles la jota,


Usted le seguirá llamasdo a Quezon bobo,


Y Quezon seguirá llamando a usted, idiota!


SENTO PUNTO


Las relaciones entre patronos y obreras,
entre propietarios y terratenientes, deben
ser gobernadas por la más estrieta justicia.


Eso digáselo a su amigo Sandiko,


Y a tantos Jesucristos y Mahomas y Bhudas,


Para los cuales, eso de haber nacido rico,


¡ Es como haber nacido primo hermano de Judas!


Eso refleja orgullo; en usted no es sincero;


Cae sobre la masa con impetn de alud,


¡ Y es una estupidez, porque cualquier cochero,


Es lo mismo que usted, y lo mismo que Wood!


144


  


SÉPTIMo Punto


Es ya tiempo de que se reconozca la
justicia de que se conteda a la mujer
filipina el derecho del sufragio en ia
misma forma y extensión en que se
ha concedido a los ciudadanos varones.


¡Esto está de primera! ¡Por ello le confiero
Mi eterno parabién, en gratitud rendido!


¡El día en que yo sea candidato a carnero,


Se matan las Colasas por que salga elegido!


¡Que voten las Colasas! ¡Magnífico es el plan,
Y yo soy el primero que en su honor alboroto!


¡Lo malo es que si votan las Colasas, Don Juan,
Usted, que está tan viejo, no las saca ni un voto!


 


143


MANOLO SE SIENTE PROFETA


Se recordará que un mes antes de
celebrarse las elecciones especiales
me atreví a predecir el resultado y
mi predicción fué confirmada por los
hechos. Ahora digo que en las
próximas elecciones Diokno obten-
drá una mayoría de diez mil votos
y ganará en todas y cada una de las
provincias, incluyendo Manila.


Manuel L. Quezon.


Presidente del Senado de Filipinas.


¡No seas criatura, Manolito! ¡Tal profecía te desdora,


Y no resulta nada digna de tu montón de cosas grandes!


Las elecciones especiales no eran las mismas que estas de


(ahora,


Y Ramón Diokno, alias Rizal, no es Don Ramón J. Fernán-


(dez


La tomadura esa de pelo con que nos sales infringiendo


Las matemáticas políticas, te va a dejar como a los ubes.


Y como crea el pobre Diokno lo que en su honor andas di-


(ciendo,


Va á celebrar su quinto “miting” entre querubes, en las nu-


(bes.


Yo te suplico honradamente que no te vengas con cu-


(cañas


Con telarañas, musarañas, ni con castañas ni tronidos.


¡ Esos diez mil de mayoría que para Diokno nos rebañas,


No serán votos, Manolito, serán pitadas y silbidos!


148,


  


¡ Y no te creas que exagero! Eso de ser exagerado
Te lo regalo, por si aún quieres seguir en el papel del os
¡Yo no te digo que Sumulong sea un gran hombre, pero!


dlado


Del candidato de los vuestros, resulta un tío portentoso!


¡De la política en las aguas alborotadas y revueltas
Yo te suplico por Sandiko, cierres el pico, Manolico!
¡Crees hacer un bien a Diokno, y con las cosas que le suelta,
Vas a acabar de estropearlo! ¡ Y es de sentir, porque s


(Buen chico!


 


147


EL MARAVILLOSO MARAVILLAS


¡Afirmamos sin miedo a equivoca-
ción, que la turquesa latina que mo-
deló grandes cerebros, que dio per-
sonalidad literaria a muchos filipi-
nos, ha desaparecido!


FILOMENo MARAVILLAS.
Jefe intermo del Departamento de
Español, Universidad de Filipinas.


¡No acabo de salir de mi lírico arrobo!


¡Me estoy creyendo víctima de alguna papalina!


¡Mister Green, ya lo sabe usted! Ha habido un robo.
¡Ha desaparecido la turquesa latina!


¡El misterio en que tal pérdida se bifurca,


Me está poniendo todos los pelos de puntillas!


¿Con qué turquesa, eh? ¿No sería una turca?


¿No estará confundido el joven Maravillas?


Hlay que buscar la piedra radiosa y peregrina
Que ha puesto a Maravillas en tal pluscuamperfecto,
Pues según Maravillas, la turquesa latina
Ha modelado a Palma, a Villamor y a Recto.


Y yo creo lo propio. Estudiando despacio
El origen del mico, a realidad me entrego.


i A los otros los ha modelado un topacio,


No puedo asegurar si latino o si griego!


¡Oh, joven Maravillas, en tu lamento cesa!


¡Y venda de tu entraña la dolorida pulpa!
¡ Ya he largado la orden que busquen la turquesa!


¡Ten cuidado no diga que ha huido por tu culpa!


148


  


DE COLORIN COLORETE


Por amor al arte, Miss Elas
Tovers, actriz del lienzo, de los 4
geles, quería cambiar su cabella
castaña por otra de matiz doras
Pero cuando, ella misma dice, a
pelo se hizo negro y después ver;


que era ir demasiado lejos, enta!
emanda contra una droguería k
los Angeles, reclamando de é
quince mil dólares por daños y R
juicios.


 


¡Esto no es nada, concho! Tenemos en Manila,
Entre tanto “snobismo” como a la raza muerde,
¡Señoras que aparecen con la cabeza lila,


Y señores que tienen la pelambrera verde!


Ahí está la señora de Don Lucas Jinojos,


Con más melindres que Doña Ana de Pantoja.


¿Qué le pasa, señora? ¿Hay batalla de piojos?
¡Tiene usted la cabeza completamente roja!


Ahí está Don Honofre Santibañez y Bigado,


Muy conocido sportman, (sportman es gandul.)


¿Qué le pasa, señor? ¿Se ha reventado su higado?
¡Tiene usted la cocota completamente azul!


Ahí está la Señorita Purita Petenera.


¿Qué le pasa, Purita? ¿Qué indecente chiquillo
Tomó por Montinola su cabeza hechicera?


¡Tiene usted todo el pelo totalmente amarillo!


¡ Y ahí están quinientos más, luciendo por Manila,
Del modo más perínclito, patético y sereno,


Cabezas de arco-iris que van goteando lila,


Verde, rojo, amarillo, y azul de metileno!


 


149


SEÑORITA. SEñORITA...


Una señorita, cuyas plantas beso,


Critica la moda del reloj-pulsera,


Que todos llevamos en el brazo preso-


—Los hombres no deben llevar nunca eso—
Proclama hechicera.


¡ Escuche usted, reina! Como buen poeta,


Soy lo más galante que pedirse pueda;


Mi pecho interpreta
Su protesta lírica, tonante y discreta,


Pero va una cláusula que la cosa enreda.


Yo soy el primero que tendré el placer
De dar al reloj-pulsera el gran mico,


Si usted me promete dejar el “bobjer”,


Con el cual parecemás que una mujer,


¡Teodoro Sandico!


¿Estamos conformes? ¡ Pues no haya cuestión!
¡Desde hoy no hay reloypulsera que valga!


Y otra petición:


¡Que tampoco salga usted con bastón!


¡Ni con los volantes de frae por la nalga!


¿Estamos conformes? ¡Pues firmemos ambos
El pacto social de mutua merced,


Y basta por hoy de diéresis, yambos,


Ni de sinalefas, ni de ditirámbos!


¡A los pies de usted!


150


  


PARA EL CELEBRADO BATIRULING


MAIERIALES PARA LA VIDA MANIIERA


Turquesa quiere decir una piedra preciosa. Esta es
una de las acepciones que le dá el diccionario de la Real
Academia Española; pero el mismo diccionario le dá
otra acepción cual es la de molde. En este sentido, ora-
dores y escritores de fuste y poetas distinguidos han que-
rido expresarse. Oigamos al grandilocuente orador es-
pañol Donoso Cortés cuando dice en uno de sus admira-
bles discursos:


¿Dios modeló el alma española en la turquesa de los principios
religiosos. Y por eso, al llegar la hora de las tribulaciones, no se
acobarda y es firme en sus creencias como el gigantesco peñón de
Gibraltar en medio de las olas que le azotan de continuo".


No voy a ir más allá de Corregidor. Quiero citar a
uno de nuestros poetas laureados, al Dr. Pacífico Victo-
riano. Este laureado dice en uno de los fragmentos de
su poesía titulada Alma Latina:


Heraldo de la raza. En turquesa latina
ha modelado España el alma filipina
con rosas de su carne y oro de su pendón.


Por eso aunque nos vieras malayos por la cara
y morena la frente que el indio sol tostara
somos siempre españoles en alma y corazón.


Repito: la turquesa latina ha desaparecido pero el
jefe de policía Señor Green no tiene necesidad de inter-
venir en este particular. Nuestros solones y el goberna-
dor general Wood son las personas llamadas a ir en bus-
ca del valioso objeto cuya pérdida deploramos los filipi-
nos.


Cordialmente,


(Fdo.) FILOMENO MARAVILLAS.


 


151


TEL POBRE MARAVILLAS 1..


¡El pobre Maravillas ha entreabierto el hocico
Hablando de turquesas, y no hay quien se lo solde!
¿Bueno, y qué pasa, eh? ¿Quién le ha dicho a este chico -
Que la turquesa no sea molde?


¿A qué viene trayéndonos el diccionario hispano,


Al vate Victoriano y a Donoso Cortés?


¿Qué busca Maravillas? ¿Camorra con Turiano?


¡Que se explique, rediez!


Maravillas nos dijo que se había perdido
La turquesa latina. Como el caso es expuesto,


Le endosamos a Green lo que había ocurrido.


¿Hay algún mal en esto?


Pero ahora Maravillas dice que no es a Green,


Sino a Wood y a las cámaras a quien les toca el moco
De buscar la dichosa turquesa esa en latín.


¡ Ché, amigo, poco a poco!


¡Por la turquesa aquesa perdida en el arcano,


Trae usted por los pies,


A Palma, a Villamor, a Recto, a Victoriano,


A Wood, a los diputados, y a Donoso Cortés!


¿Qué ventarrón de fronda resopla en su floresta?


¿Se ha dado usted al vino?


¡Mande usted que algún médico le examine la cresta!
¡Está usted padeciendo de furor turquesino!


152


  


En lugar de insistir en el macabro fin
De que, pese a sus cátedras, el castellano fina,


¡Ayude usted a Green
A buscar por ahí la turquesa latina! .


Y si entre Green y usted no encuentran la turquesa
Por toda la ciudad,


¡No sea usted memófilo! ¡Cierren ustedes esa
Clase de castellano de la Universidad!


25


 


153


ISED “DALAGAS“ POR DIOS1


Amigo   : Las que sus-
criben, amigas de usted, y vera-
neantes de Antipolo, le suplican se
digne ocuparse de la mayoría de las
chicas que aquí se las da por ir de
vestido y sombrero, despreciando
nuestro nativo y encantador balin-
tawak, traje obligado para estos si-
tios, como todos saben. ¡Si al menos
estas chlcas fueran rubias, señor
  !


Varias admiradoras y


amigas del poeta.
Antipolo, mayo 15, 1925.


“¡Si al menos fueran rubias!”... Dicen bien mis amigas
A cabellos dorados sientan bien las espigas
De un dorado sombrero de cintas y de flores.


A los ojos azules sienta bien el azul
De un vestido de sedas y de encajes y tul.


¡Nunca al rayo del sol le importaron colores!


Pero estas pobres chicas se encuentran en el plano,
Alias turquesa espesa, que modeló a Turiano,


Que modeló a Alindada, y modeló a Florante.


Y, claro, con vestido verde, y con sombrerete,


Resultan el retrato de Vicente Poblete,


¡ Y no hay quien las aguante ni un santísimo instante!


¡Retrógadas muchachas! ¿De qué manera van
comer “sinigán” con el “alibambán”,
van de sombrerito de plumas y corsé?


¿Cómo, en un “batis” de esos que atraen nuestro paso,
Van las medias “champán”, ni va el chapín de raso,


A empaparse y calarse cuando se moja el pié?


154


  


¿Cómo van a gustar el “pesa”, ni el “lechón”,
Teniendo comprimidas por doble cinturón
Las tripas? ¿Cómo van a trepar por el monte
Con tacones Luis XV? ¿Cómo van a bailar
Con Quezón, que le ha dado por Diokno, y por estar
De “barong pelepino”, hecho un rinoceronte?


Distinguidas, queridas, y hermosas señoritas:
Tenéis que convenceros de que sois morenitas,


De que vuestros cabellos son negros como el wak,
¡ Y que estáis más bonitas, mucho más seductoras,
Cuando dejáis la “pose” prestada a las “señoras”,
Y, “dalagas” divinas, váis de “balintawak”!


 


158


TBIBA ESI CRINA. A1


Pala tolo esi amigo y señolía aleta
Que oa desembacalo pala esi Olimpiola,


Mía quiele legalo tostao de molisqueta,


¡ Y poco de quianló son bola-bola!


Mía quiele con chino. i Chino ma mueno gente,
Cuando Pascua de chino y legala jamón!


Chino cuando jugalo, siemple masiao lesente,
¡Siemple pelilo juego po muena elucasión!


Ola chino en Manila. Chino iguá filipino,


Sin ningún lifelensia, sin ninguna lemelio;


¡Todo esi consejá de Manila, iguá chino!


¡Mila usité las uñas! ¡Catose vala y melio!


Pol eso yo contento cuando bisto esi aleta
Desembacalo piel con otomobi plopio,


¡Tolo iguá que José Velasco, sin coleta,


Sin buekak, sin maní y contlabando le opio!


¡Nosoto dale música con chino la Luneta,


Y odena tolo músico pala sebisio listo!


¡Por lo tanto, que biba tolo esi chino aleta!


¿¡Que biba en esi calle Losalio y Santo Clisto!)


156


  


ANIMALADA y MEDIA


Cordero mató a su padre de un
garrotazo.


¡Porque él era cordero! ¡Si llega a ser borrico,
Le mata de una burrada!


¡Si llega a ser orango, lo asesina de un mico!


¡ Y si llega a ser pato, lo ahoga de una patada!


¡Si llega a ser león, lo mata de una zarpada,


Si llega a ser mujer, le hunde de un arañazo!


¡Si llega a ser cabrito, lo ensarta de una cornada!


¡ Y si llega a ser diputado, lo parte de un sablazo!


Los animales son consecuentes, primero.


Y segundo, no entienden ni jota de la jeta.


¡El día en que a Don Quezon se le enfade un carnero
Quezon muere en caldereta!


Sabido es que si a uno se pega un concejal,


Que es de la ilustre y rancia extirpe del chacón,
Empieza a padecer catarro intestinal,


¡Seguido a los dos días, o tres, de defunción!


No se crean ustedes que nuestros animales
Sean inofensivos, porque no entiendan leyes.


¡Han dado pruebas de ello bastantes concejales,
Cuando era concejal Ñol Belong de los Reyes!


Lo que pasa es que el hombre es confiado, valiente,
Estúpido, orgulloso, tranquilo y altanero,


Y cuando más conñiado se encuentra, de repente,


¡Lo mata un animal, cocodrilo o carnero!


 


157


EN NOMBRE DE SAN ALEJO APOSTOL


La Secretaría del Interior ha
recibido una acusación contra
el juez de paz de un municipio
de la Bicolandia, por haber ca-
sado a un cura parroco con una
“hermana”,


¡Yo defiendo a ese cura! ¡ Y lo salva el amor,


Que es lo mejor que hay, después de Lavadía!


¡El cura que se casa hace muy bien! ¡ Peor
Es llenarnos las Islas de “Hijos de María”!


¡Si yo fuera Pontífice y a mis plantas divinas
Tuviera a los celtiberos, los hunos y los godos,


No quedaba ni un fraile soltero en Filipinas!


¿Con “hermanas” o “primas”, yo los casaba a todos!


Hay que ver, caballeros, lo que debe sufrir
Un señor capuchino que tenga alguna “hermana”,


Y este sudando tinta, sin poderle decir:


—¡Hermana, haz el favor de darme la manzana!


O un infeliz paul que tenga alguna Paula,


Y además un canario, sin poder implorar:


—¡Paula, sácame al pobre canario de la jaula,


Que si no, se va a ahogar!


¡Es un canalla y medio el que persiga a un cura
Porque se case! ¿Acaso no se casan los gatos?


¿Es menos cualquier fraile que un gato? ¿Es por ventura
Que volvemos a la época de los Poncios Pilatos?


¡Dios hizo a los canarios para volar, y puso
Las doradas manzanas al alcance de todos!


¡Dejad que el cura toque los discos de Caruso!


¡ Dejad que el fraile empine, por empinar, los codos!


158


  


CRISTIE RERUM


Natalla Isí, esposa de Felicísimo
Reyes, arrestado por supuesto delito
de hurto por el policía Diño, se des-
mayó al ver a su esposo esposado en
el Juzgado Municipal.


 


¡Son cosas de mujer! ¡Tristes, dolidas cosas
Con que los celos dejan el corazón herido!


¿A qué esposa no duele ver con otras esposas
A su amado marido?


Compadezco a Natalia con todo el corazón,


Y no puedo tal hecho policial suscribir;


El policía Diño no tenía razón
De hacerla así sufrir.


Por si Diño no sabe lo que hasta ayer pescaba,


Hay que decirle claro que necesita un riego;


Que al llevar así al Reyes, con el Reyes llevaba


Un dolor mujeriego.


Que le hubiera llevado con una bailarina,


Que le hubiera llevado con cualquiera Marcosa,


Con cualquiera Colasa, con cualquiera Rufina,


¡Nunca con otra esposa!


Constándole que allí, ansiosa y dolorosa,


En medio dél Juzgado alegre y bullanguero,


Estaría Natalia, la desolada esposa,


Del presunto ratero.


De la vida que pasa en la corriente hirsuta,
Rompiendo los cristales de nuestra diaria calma,


¡Los policías deben tener menos batuta,


Y un poco más de alma!


 


159


ILA DIVINA POESIA1


Entre miles y miles de lirios, Mrs.
J. Addison Campbell, poetisa do
cincuenta años de edad y J. Demps-
ter Weaver, de veinte .abriles, se
casacon en el Conservatorio del Gar-
field Park, en Chicago.


 


¡ Cuando Dempster estaba en el seno materno,


Ya estaba Mises Addisón en plano de poetisa,
Cantando el nabo tierno,


Y la cresta del loro que volaba en la brisa!


¡Tenía treinta años entonces la señora,


Era abuela materna, y en su excelso reposo,


No adivinó en su día, en la luz de la aurora,


Que nacía su esposo!


¡ Y el esposo nacía! Nunca la fantasía
Al abrumar su mente con fantásticas cosas,


Le reveló este dulce secreto de poesía,


Más dulce que las rosas.


Y ella vivió ignorando que el principe del sueño,
Que vivía encantado por un viejo vestiglo,


Surgiría risueño,


¡Así que ella acabara de cumplir medio siglo!


Y allí está. Ya ha surgido, De carroza florida
Se apeó, ante las gradas amorosas del templo.
iQueridas solteronas de mi Patria querida,


Ahí teneis un ejemplo!


¡Ya sabeis la receta! ¡A cantar desengaños!


¡A decir que en el éter con la alondra voláis!


¡Meteros a poetisas, que aunque tengais cien años,


Os casais!


160


  


¿POR QUÉ LLORA EL SULTANÑ..


Gases usados en la guerra mun-
dial, preparados para el ataque a los
moros rebeldes El “ultimatum” de
Wood expira hoy: . ¿se inaugurará
con ello un régimen militar en La-
nao? La ofensiva contra los moros,
lista.


 


Las bombas salta-lágrimas vencerán la porfia
De la chusma moruna de la pérfida laya,


Y como Aben Humeya lloró en Granada un día,


Llorará ahora en Lanao el rebelde sa Raya.


—¿Por qué llora el Sultán ? pregunterá el orango
Que va de coco en coco brincando como un ruso;


—¿Por qué llora el Sultán ? en la fronda de un mango
Murmurará el ingenuo “salagúban” confuso.


—¿Por qué llora el Sultán? preguntarán las cabras,
Las catalas, los Kalaws, (Máximos y Teodoros)


—¿Por qué llora el Sultán ? dirán en sus palabras
Al pulsar de las liras los colorados loros.


—¿Es acaso que ha muerto la novena Sultana?


¿Qué pena le anonada? ¿Qué dolor es el suyo?


¿Le han roto en la cabeza alguna palangana?


¿Le han untado cemento, en vez de cal, al buyo?


Nada de esto, señores. Es que hartos de desplantes,
Los a cortar llamados sus ínfulas de Morcan,


Le han largado una bomba de gases asfixiantes,


¡ Y por la fuerza llora, que por la fuerza ahorcan!


Tercera Jomada


 


163


EL “SURRA EN CEBU


La enfermedad llamada “su-
rra” aparece en Cebú. Se pre-
senta con caracteres epidemi-
cos; muchos caballos atacados.


 


Lo siento por Osmeña. ¡No es esta la ocasión
De que tal epidemia con Osmeña concurra!


Bueno, el surra será antes de la elección,


Después de la elección se trocará en la zurra.


Tal surra ha promovido por aquí un alboroto,


Y hay pariente de Sergio que de dolor se inflama.


¡ Ya me extrañaba a mí el que Vicente Sotto
Estuviera tan quieto! Es claro. Guarda cama.


Hay quien ha recibido al surra ese con hurras,


Y en si honor ha llenado el especio con gorras.


Que es lo que dice Rafols——¿Venirme a mí con surras?
Hombres, ¡qué inocentada! ¡Si al menos fueran zorras!


De modo que es inútil el ofrendar ex-votos,


Porque el surra se vaya con el cuento al Zulú.


Teniendo, como tiene, un llafols y dos Sottos,


¿Qué ral peor nos puede caer sobre Cebú?...


154,


  


EL ARTE EN CHIRONA


Artista tagala, cobradora de
“jueteng”, cogida.


 


No deja de ser esto para el Arte un perjuicio,


Ya que la artista esa que en chirona nos meten,


Seguro es que quería darse algún beneficio,


-Y en vez del “Walang Sugat”, nos largó el “Merong Jue-


(teng"


En mi opinión, la artista que han cogido cobrando
El “jueteng”, no ha faltado. Y mi opinión la salva.
Cuando realmente faltan a la ley, es cantando.
¡Asesinando músicas y versos a mansalva!


Y yo siento, magnánimo y lírico, a mi modo,


Que pasen estas cosas entre colectivistas,


Porque yo a esos artistas se lo perdono todo,
¡Todo, menos que a veces se nos sientan artistas!


¡Porque es entonces, concho, cuando en Tondo, Bi-


(nondo,


Y Quiapo y Santa Cruz y Santa Ana y San Juan,


Se levanta un tinglado cualquier mondo y lirondo,


Y nos matan las tiples con su “kalíntikán"!


¡Que suelten a esa artista! ¡ Yo pongo la fianza,


Y si no basta una fianza, pongo dos!


Infringiendo la ley me inspira más conñanza


Que al cantar “¡Bin Rudolpo, bin Rudolpo pur Dios!"


 


165


COh BAIDERAS U HARCRAS RACIORALES


El Sr. Bonifacio Ferrer ha teni-
do ocasión de recorrer varios pue-
blos de su provincia, Pangasinán.
y protesta indignado desde las co-
lumnas de  del in-
debido uso que se viene haciendo do
nuestra bandera naciona!, orlando
con ella los retratos de muchos can-
didatos políticos entre los que cita
al Gobernador Teótfilo Sison y al
presidente de la Universidad Na-
cienal, Camilo Osías, como si éstos
ni los demás, fueran héroes nacio-
nales,


Y bien, eso que ha visto Pacio en Pangasinan,


Lo estamos viendo en todas las Islas Filipinas;


Aquí cualquier cochero o cualquier perillán,


Tiene derecho a esto y demás cosas finas.


Aquí es tan arrollante la fuerza patriotera,


Que el mejor día en gracia a tanta democracia,


Nos descuelgan el sol que tiene la bandera,


¡ Y plantan las narices de Quezon, verbigracia!


¿Con qué derecho estamos dándonos tanto pisto,
Haciendo que las gentes nos muestren las encías?
¡ Con el mismo que Goyo Perfecto es más que Cristo,


Que Diolno es un Rizal, y Osmeña es el Mesías!


Pero esto de sacar la bandera por nada,


No es nada, comparado con lo que está pasando
Con nuestra nacional marcha por ahí bombeada,


Bajo cualquier pretexto y a cualesquier Orlando.


166


  


En cada procesión de Santa Cruz de Mayo.


Estas noches que el cielo la blanca luna escarcha,


Para sacar a la hija de Calixto Bukayo,


Va una banda de música y le toca la marcha.


A cada candidato que se levanta a hablar
Las mayores burradas que se puedan oir,


La marcha nacional antes de perorar,


Después de perorar y hasta al irse a dormir.


¿Que se casa Pascuala, la tendera de buyo,


Con un “motorman” de esos de extirpe callicida?


Ya se sabe, ¡matanza del “babuy”, del “labuyo”,


Del “kambing”, y la marcha nacional consabida!


¿Que bautizan a la hija del “chofer” de Canuto?
(Canuto es senador y es madrina Canuta)


Cuando el “pater” le larga la sal del escorbuto,


¡La marcha nacional con toda la batuta!


Va a llegar el momento que en cualquier zacatal,
Se va a escuchar el diálogo que se copia de balde:


—¿Qué pasa, por qué tocan la marcha nacional?


—¡Es que se está matando al “babuy” del Alcalde!


¿Creen ustedes que esto es bonito? Si lo es,


¡Que se toque la marcha y se disparen cohetes
Incluso cuando a Osías le den dos puntapiés!


¡ Y a poner la bandera en todos los retretes!


 


167


DE VOTACION...


¡Rikay, sácame el “barong pelepino”,


Y el garrote!


¡Que me voy a votar a don Pepino,


A don Gabe, a don Ube y don Camote!


Pepino es mi compadre, es mi abogado,


Va con chaleco y con baston y gafas,


Y está conmigo ha tiempo complicado,


En treinta y dos estafas.


¡Quiere ser senador! ¡Ha sus terrenos,


Y venceremos en la lucha homérica!


¡ Y en lugar de a Bilibid, por lo menos,


Nos iremos a América!


Gabe es mi candidato a diputado.


Es un chico simpático, bromista,


Tarantado, tronado,


Y además de todo esto, periodista.


En cualquier fiesta, Gabe siempre alerta,
Llama a nuestra hija mariposa y ave,


¡ Y ya se sabe, los bombos a Mamerta,


Los debemos a Gabe!


Ube es uno de nuestros candidatos
Más fuertes para edil.


¡Es un tío que en tratos y contratos,


Se puede distinguir entre diez mil!


168


  


Se ríe de querellas y procesos,


Es más listo que un As,
¡Y cheque que capisque de diez pesos,


Cheque al que aumenta un cero nada más!


Camote es mi otro candidato fuerte
A concejal.


¿Y saldrá, porque tiene mucha suerte,


Y lo merece, porque es muy animal!


De dinero está en la última pregunta,


Pero, verás en cuanto chupe el bote.


¡Va a ser el Presidente de la Junta,


Porque es Camote!


Bueno, Rikay, ya sabes el destino
De mi tiket: Don Ube, don Gabe y don Camote.
¡Ahora, sácame el “barong pelepino”,


Y el garrote!


 


169


LO QUE DICEN LOS TRIUNFANTES


JUAN SUMULONG


En cuanto vea a Quezon sentado en su silleta,
En la primer sesión que celebre el Senado,


Le diré:—¡ Presidente, es usté un mal profeta!


¡No veo por aquí a Diokno! ¿Qué ha pasado?


GREGORIO PERTECTO
Volveré a la Asamblea. Y con mi perorata,
Rizalina y cristesa y enorme y elocuente,


Volveré a dar a todos la grandísima lata,


¡Hasta hacer que se duerma todo bicho viviente!


ALFONSO MENDOZA


¡Mi señor Don Quijote! ¡Con solemne contento
Os he vengado en vuestras derrotas peregrinas!


¡A usted lo maltrataron los Molinos de Viento!


¡ Yo he dejado sin viento a todos los Molinas!


BIENVENIDO A. TAN
Sigo tan concejal, sigo tan Bienvenido,


Sigo tan popular, sigo tan afamado,


Sigo tan pampangueño, sigo tan distinguido,


¡ Y sobre todo esto, sigo tan tarantado!


SEGUNDO AGUSTIN


Hay segundos Rizales, hay segundos Canutos,


Y hay segundos de amor entre cuatro paredes.


Yo entre tantos segundos y entre tantos minutos,
¡Soy Segundo Agustin, para servir a ustedes!


JOSE GUEVARA


Ando muy ocupado, confeccionando un plan
Que no es precisamente de escuelas ni de riego;


¡Si nadie me conoce, ya me conocerán!


¡Soy concejal demócrata, y esto basta! ¡Hasta luego!


170


  


ANTONIO PAGUIA


Yo soy algo blafero. Aunque no mato, espanto,


Y me gustan muchísimo las niñas cachuput.


Paguia es derivado de pague. Por lo tanto


¡Hay que tener cuidado cuando mueva el buntut!


M. DE LA FUENTE


¡Aún me dura el susto de que tanta gente
Se haya preocupado de mi suerte airada!


¡Hasta ahora, señores, he sido la fuente!


¡En el Municipio, seré la cascada!


MARCELO ELORIAGA
¡Está bien que el voto se me multiplique!


¡De aduesta manera, yo me ratifico!


¡A este torpedero no hay quien lo eche a pique!


¡ Y eso que ya tiene cien años y pico!


GAVINO POBRE


¡Yo me compro un “Buick”! ¡Con ruedas de cobre
O ruedas de alambre! Más de todos modos,


Al primer tipejo que me llame Pobre,


¡Le rompo la crisma con un tapalodos!


ROSAURO ALMARIO
Estoy satisfecho de mi votación,


Digan lo que digan y ladre quien ladre.


¿Dejar el Comercio?... ¡Esta es la ocasión
De que machaquemos un poco, compadre!


INIGO REGALADO


Regalado es mi nombre. Y aunque algunas balotas
Decían Relegado, ya lo veis, he salido.


¡Me ocuparé en la Junta, de nuestros limpiabotas,


Y como soy poeta, me haré del distraido!


LUCAS PAREDES


¡No acabo de salir de mi éxtasis brutal!
¡Relámpagos y truenos restallan en mi coco!


¿Es posible, señor, que sea concejal?...


¡O yo no soy Paredes, o el público está loco!


 


111


LO QUE DICEN LOS DERROTADOS


RAMON DIOENO


¡ Adios, senaduría adorada y querida,


Perla de mis ensueños, ilusión oriental!


¡Voy a darte furioso mi eterna despedida!


¡Se acabaron las bromas de segundo Rizal!


FRANCISCO VARONA
Me decían que aquello sería chocolate,


Y resultó tajú desabrido y ahumado.


¿Que, qué voy a hacer ahora? ¡Dirigir “El Debate”,
Que con tanta política, se me ha juramentado!


EPIMACO MOLINA
Yo, Molina, solía tocar la mandolina
Cuando iba con mi orquesta a cualesquier reunión.
Ahora que me despierto de tanta papalina,


¡ Yo, Molina, si toco, tocaré el “saxofón"!


AMANDO MAGBITANG
La concejalía me dió dos patadas,


Y estoy en un trance como no se diga.


¡Por lo menos antes, tenía empanadas!


¡Ahora no me queda más que mi barriga!


AMBROSIO REYES


¡Es cuestión de empeños la cuestión fatal,


Que en cada elección mi renombre afea!


¡ Yo estoy empeñado en ser concejal!


¡ Y el pueblo se empeña en que no lo sea!


AGATON CECILIO


Tengo una espina clavada dentro de mi corazón,
Que debe ser de bañgús, porque no quiere salir.
Miren ustedes que es fácil el escribir AGATON,


Pues, nada, fácil y todo, ¡no lo han querido escribir!


172


  


MAMERTO ROÑAS


Yo me tengo la culpa. Aún no estaba maduro
El fruto. Y se nos agrió la melosa compota:


¿En que pienso emplear mi tiempo en el futuro?


¡Volveré a mi bufete a bufar la derrota!


ANASTACIO QUIANO


¿Qué es lo que a mí me pasa? ¿Qué es lo que me ha


(pasado?


¿Por qué hasta este momento estoy dando traspies?


¡No en vano soy Quijano! ¡Todo el electorado
Resultó Maritornes, y me insultó, pardiez!


MATEO HERRERA


Es la segunda vez. Esto se pone malo,


Y estoy por desprenderme de tales asonadas;


¡Si en casa del herrero el cuchillo es de palo,


En casa del Herrera, el voto es cuento de hadas!


GEMINIANO ARGUELLES
Yo no me quejo. Gimo. ¡Nadie me dió la mano


Y me caí, rompiéndome los adornos del verbo!


¡Es mi destino acerbo! ¡Me llamo Geminiano,


Y tengo que gemir! ¡Es mi destino acerbo!


AURELIO PERIQUET


¿Que cómo estoy? ¡Pues creo que estoy perfectamente


Y en nada la derrota mi vida ha perturbado.


¡Yo he hecho cosas, señores, que verdaderamente
Tenían que acabar como un huevo, estrellado!


MIGUEL HALILI


Yo he dicho a mis amigos y he dicho a mi señora
Esto mismo que hoy digo al pueblo filipino:


¡No ha llegado mi hora! ¡Cuando llegue mi hora,
Saldré! ¿Vivo muy cerca del cementerio chino!


 


¿AHORA SALIMOS CON ESTO?...


Juntos, hombres y mujeres, no
dan buenos resultados. Asi por lo
menos se ha observado en las high
schoo!s. Es la conclusión de la Uni-
versidad de Manila después de once
años.


Poco a poco. ¿No fué el mismo Dios quien ante
la soledad del hombre, clamó sobre la gleba:


No está bien que esté solo el hombre, y al instante,
le arrancó una chuleta, y con ella hizo a Eva.


¿Qué es la Universidad para ir contra la siembra
divina, y atorarnos con la historieta azul,
que no está bien aqueso de que un hombre y una hembra
anden juntos por dentro de cualquier jaig escul?


¡La historia de que el hombre es fuego, y la hembra


(estopa,


y viene el diablo y sopla, son puras tonterías!


¡En la Universidad no es el diablo el que sopla!
¡ Y si no, que lo diga el soplador de Osías!


La casta en sí es romántica, y aunque somos muy feos,
De la Cruz puede honrarse de sus nietos y nietas..
¡Todos ellos Petrarcas, Abelardos, Romeos!


¡Todas ellas Beatrices, Eloísas, Julietas!


Es, pues, pecar de bobo, de memo y descortés,
salirse ahora con esos cuentos estravagantes.


¡El día en que separen Don Juan de Doña Inés,


Se cierran las escuelas por falta de estudiantes!


¡ Y se cierran también los juzgados de paz,
pues los que hacen el caldo gordo en esos juzgados,
son la dulce Colasa que va con su Colás
a aprobar la gramática de los enamorados!


  


17


¡QUÉ FINURA PADRE CURA1


Tengo a la vista un montón tremendo de informaciones
En que varios candidatos se ponen como rositas.


Antes de las elecciones, todos eran unos ladrones.
¡Después de las elecciones, todos son unos “Teresitas!"


¡Menos mal! Antes Varona decía del pobre Goyo
Que era un caso irresoluto de política indecencia.
¡Ahora dice que Perfecto, sino es un pozo, es un hoyo
De sapiencia, de decencia y hasta de jurisprudencia!


¡Antes decía Mendoza que Molina era un camote,


Y un gallo, porque tenía las narices en el pico!


¡Ahora dice que es un chico que a pesar de su bigote


Y hasta a pesar de su hocico, resulta muy chichirico!


¡Antes proclamaba Diokno que Sumulong era un pato,


Y un cangrejo, y un pinguino, y un “salagúban” complejo!
Ahora dice que es un hombre de afctuosísimo trato,


¡Y retira lo de pato, “salagúban” y cangrejo!


Y ansína por el estilo el centenar de trombones
Que en la política banda nos aturdieron a gritos.


¡Antes de las elecciones, todos eran muy ladrones!
¡Después de las elecciones, todos son unos benditos!


 


175


¡MUU BONITO!


El policía del tráfico, Mar-
clano Gorzzalez, ha sido suspen-
dido y querellado por aceptar
un soborno de quince pesos de
Leandro Fineda, chofer de
Smith Bell yCía aquien arrestó
por supuesta violación de los
reglamentos.


¡Muy bonito! Y ya sé lo que en el disco impresos
Quieren decir los términos que el “polís” escribió:


¿Que no tiene dinero ¡“Stop”! ¡Vengan diez pesos!.
¿Que anda bien de recursos? Perfectamente ¡"Go"”!


De la moral corriente y al uso en la calzada,


Lo mismo en la cerrada noche que en pleno día,


Esto parecerá una sinvergonzada,


¡Pero no es nada! ¡Bromas de nuestra policía!


Esto es muy natural y entra en el esnobismo
Del “polís” elegante, culturado y cortez.


¡Ellos quieren tener un “good time”, lo mismo
Que los tienen sus jefes alguna que otra vez!


Y como no les dan más que cincuenta pesos
Por menearnos el disco del “stop” y del “go”,


¡Tienen que amenazarnos con conducirnos presos,


Si no les ayudamos a divertir su “yo"!


¡Que al policía ese y a los otros “políses”


Que andan con la latita por esos andurriales,


Les expliquen que cuando necesiten “monises”,


En vez de amenazarnos, nos firmen unos vales!


176


  


QUOD LiCET JODis NON LCET BODIS


Aunque en mi opinión el Presi-
dente Quezon es un “bovis” con
todo, comparado con el Honorable
Osías, resulta un “Jovis" 


José Alejandrino.
Senador por el 12 Distrito.


Si Quezon es un “bovis”, y Osias es un bobo,


Y usted es un babieca, y todos senadores,


Lo único que nos falta es que venga Bocobo,


¡ Y ya tenemos hecho el gran bouquet de flores!


Querido General: Por su mal o su bien,


No hace falta que usted se caliente el melón:


¿Que Osias le ha llamado a usted Matusalem?


Muy bien. ¡ Usted le puede enviar un biberón!


¡Usted sabe que todos los extremos se tocan,


Y que jamás conejos atacan a conejos.


En toda esta alharaca qué ustedes se provocan,


Son ustedes lo mismo, sean jóvenes o viejos!


Por lo tanto, si Osias vuelve a llamarte Adán,


Dele usted mis memorias, y llámele Bebé.


Y no defienda usted a Quezón, ¡por San Juan!


¡Que ese sí que merece que lo menee usté!


Y ya que usted se ha vuelto algo gramatical,


Y está limpiando de algo sus pardos contrafosos,


¡Allí va otra sentencia latina, General!


¡Animal post electión, ut canibus furiosos!


 


177


FEMINA DIVIDIDA


Las mujeres, sirenas que quitan los sentidos,


Se han serítido, a la larga, de la vida contritas,


Y han formado tres grupos, o bandos, o partidos,


A saber, Colasitas, Juanitas, Teresitas.


Las Colasitas forman mayoría. ¡ Son esas
Chicas de camisola, gafas, polvos de talco
Y suitjars” en escuelas, tranvías y calesas.


Jadrando ingles a todos los postes de Meralco!


Las Juanitas son esas zagalas desdeñadas,


A lo balintawak vestidas, pudorosas,


Laboriosas, sensatas, bellísimas, honradas,


¡ Y eternamente humildes, como las malvarrosas!


Las Teresitas son esas que los Jesuitas
Están ahora formando en su claustro materno-


¡Las que hacen que nos lluevan de vez en vez rositas!
¡Las que van a librarnos a todos del infierno!


¡Tenemos, pues, tres tipos de mujeres locales,


Con las que Amor a todos los transeuntes invita!


¡La Colasa la brindo a nuestros concejales!


¡La Teresa al Alcalde! ¡ Para mí, la Juanita!


178


  


IOR, 301!


WVatch for old Sol today, says
Coronas.


THE TRIBUNE.


“Y claro está, señores! A la hora de la autora,


Que es la hora en que Coronas se asoma a su ventana,
Empezó el chaparrón que nos dura hasta ahora,
¡ Y que nos durará hasta “pasao” mañana!


Todo esto si Coronas no nos sale esta tarde
Diciendo que hay diez baguios encima de Manila,


Porque entonces es cosa segura que el sol arde,


Y no deja una sola Teresita tranquila.


Este Padre Coronas, por lo que hasta hoy se vé,


Y por lo que nos viene murmurando al oído,


Debe ser primo hermano del famoso Josué,


¡Que detenía al sol, estando detenido!


O nieto de Moisés, que prohibió las enaguas
A diez mil israelitas, durante cuatro meses,


Y extendía la vara para que echara aguas,


Cosa que hacemos todos, sin que seamos Morséses.


¡Hoy ha salido el sol! ¡Si señor, ha salido!


¡Solo que no se vé de ninguna manera!


¡Igual que usted, que está en su nido metido,


Y desde allí nos toma la pobre cabellera!


 


179


ILO QUE VA DE ALER A ROUI


Ilustre   :


Rafael Villanueva ha dejado do
ser representante y ha dejado el
barong tagalo. Son dos dejados.
Gracias a Dios y al pueblo de
Batangas. ¿Qué nos dice usted?


(Edo.) Renigio Azanza,
José Velez,


Antonio Hidalgo.


¡ Yo digo que lo siento con toda el alma mía,


Y que de todas veras lamento el varapalo!


¡No había en Filipinas otra calcomonía
Igual a la del joven con el “barong tagalo"!


¡Cuando el duelo a las almas y las vidas llegaba
Hundiendo en todas partes su garra funeral,


Surgía Rafaelito, y el duelo se trocaba
En una carcajada solemne y general!


¡Fué el consuelo de toda tristeza, todo luto,


Toda desolación, quebranto, angustia, y pena!


¡Donde él aparecía, huía el escorbuto!


¡ Y calle en que él posaba, calle que estaba llena!


¡ Era nuestro deleite! ¡Sus gestos peregrinos
Eran gestos, y en bruto valían dos pesetas!


¡Siempre tras su camisa iban varios marinos,


Iban varios soldados, iban varios secretas!


¡ Chico más popular!... ¡Lamento el varapalo
Con que los de Batangas le han "pagao” la visita;


Y el que en lugar de ir con el “barong tagalo”,


Tenga ahora que ir el pobre con chaleco y levita!


180


  


VAN LLEGANDO...


Como trás un chubasco restalla el “palacá”,


Después de los comicios, campean los venados.


Y lo único que usted se topa a donde va,


Son nuevos senadores y nuevos diputados.


Manila está rellena de honorables bisayos,


De honorables pampangos y honorables de llocos.


¡Y la Plaza de Goiti resulta el pararrayos
En donde va a caer esta recua de locos!


¡Las calles están plenas de varios pavos reales
Repiqueteando al sol la punta de sus crestas!


Y solo oye usted “actas”, “fraudes electorales”,
“Sustracción de balotas”, “estafas” y “protestas”,


A varios “cabarets” les ha salido socio,


Y al par que las Colasas de libertino gesto,


Los “garages” están haciendo el gran negocio,


¡Hasta el día que cobren las cuentas, por supuesto!


¡Demos la bienvenida a estos pobres zanguangos,
Que van por esas calles gritando como locos,


Sean pangasinenses, bicolanos, pampangos,


Bisayos, o de Ilocos!


 


181


CUESTION RESUELTA


Manila 1l de Junio de 1925.
Sr.   ,


e Ine.”


Manila.


CoMo un gran poeta prudente
¿puede usted hacer el fuvor de
presentar una composición en la
“Vida Manileña” tratando del por
qué los novios entristecen durante
el tiempo de lluvia? ¿Es que la llu-
via siembra la tristeza y el luto en
los corazohes de los que a unos y a
otros aman?


Con las gracias anticipadas, soy
de usted su siempre admirador.


CELY DESCONSOLADO.


Yo también he notado, en conjunto o a escote
Que a los novios la lluvia en tristeza aquilata;
¡Sobre todo a los novios que no tienen capote,


O no tienen un peso para la carromata!


La lluvia es al amor completamente insana,
Cuando, como dos cuerdas vibrantes de una lira
Ella queda aguardando, en vano, en su ventana,
Mientras él, asomado en la suya, suspira.


¡Pobres novios, que tienen que vivir padeciendo,
Por no tener dinero cuando el tiempo es nefando!
¡Si estuvieran casados, no estaría lloviendo!


¡ Estaría tronando!


182


  


Pero no crea, no, señor Desconsolado,


Que todos están tristes. Hay novios que a hurtadillas,
Se meten, cuando llueve, en un auto cerrado,


¡ Y ríen que es un gusto! ¡Deben ser las cosquillas!


Esos tienen dinero. Y se adoran riendo,


Por lo que demostrado queda sin más flequillos,


Que eso de la tristeza de amor, esté lloviendo
O no, se debe ¡al grado en que estén los bolsillos!


 


123


HORROROSO CONELICTO


El cañonero “Pampanga” ha sido
tiroteado en Cantón.


Me encuentro a Alejandrino con una culebrina,
Polainas, sable, bolo, un fusil y una “banga"


—¿Nu ca muntá, Don Pepe?—¡Retang Cantón de China!
¡La Patria, está en peligro! ¡Han "tiroteao” Pampanga!


¡Habráse visto “bovis”!.. . ¡Me topo con Ventura
Armado de un caneco!—¿A dónde vas, Honorio?


—¡Voy a meter a todos los chinos en cintura!


¡Han “cañoneao” Pampanga! ¡El caso es perentorio!


¡Habráse visto bobo!... ¡Me doy con Escaler,
Abriendo un cortaplumas!—¿Dónde vas, amor mío?


—¡A Cantón! ¡ Y posible, para nunca volver!


¡Voy a vengar Pampanga! ¡Lo que me sobra es brío!


¡Habráse visto bembo!... ¡Me topo con Fajardo,


Con catorce puñales!—¿A dónde vas, Jacobo?


—¡Han “bombardeao” Pampanga! !Yo estoy que de ira ardo!
¡Voy a comerme a China y a Confucio en adobo!


¡Como véis, los pampangos van a armar un belén
Por lo del cañonero fusilado en Cantón!


¡ Y con razón! ¡ Sin ser pampango, yo también
Siento esos cañonazos dentro del corazón!


184


  


ESTA USTED ERRADO. MÍSTER BEULEN


Ya no habrá ejercicios mi-
litares para les alumnos de pri-
mer año de High School. Son
demasiado jóvenes para sopor-
tar las fatigas de esta labor,
dice el Dr. Bevley.


Si el tal Bevley espera que sean más gandules
Los “pequenines” esos, está mal del melón.


¡ Yo conozco chiquillos de las “jayes escules”,


Que tienen más bigotes que Isauro Gabaldón!


Me parece que Bevley está bajo “quarranto”


Al tratar de implantarnos el régimen civil;


Chico que estudia “jaiy” tiene “suitjar" ¡Por tanto,


Es chico que ya debe manejar el fusil!


Si Bevley nos retira esas fuerzas armadas,


Que son como una especie de patrial salvavidas,


¿Qué ejércitos podremos lucir en las “paradas”,


Y cuando haya búm búm con China, en las “corridas”?


Despojemos el cuento de tendencias hostiles,


Y si estamos conformes con esto y los constables,


¡Dejemos que los chicos manejen los fusiles,


Ya que sus padres viven manejando los sables!


Yo considero esto un gran desaguisado,


Y creo necesario tomarlo con calor.


Nada más, Mister Bevley. Queda usted enterado.


Y yo quedo de usted seguro servidor.


 


185


ODA AL CALOR


I.


¡Calor! ¡Horripilante y estupendo calor,


Que no te vas de mi ni con ventilador!


¡Calor hondo y huraño,


Que me estás reventando por babor y estribor,


Y si por apartarte un momento, me baño,


Me largas otro baño, encima, de sudor!


¿Por qué, señor calor,


Con tanto buen humor me andas tomando el pelo?
¿Tengo yo, por ventura, cara de senador?


¿Me parezco a Isabelo?


II.


¡Está clamando al cielo,


Lo que tú haces conmigo! Y pues que te propasas
Responderás por mi después ante mi abuelo,


Ya que huyendo de ti cada vez que me abrasas,


Yo abraso a las Colasas,


¡ Y se pone furioso Osías, Don Camelo!


III.


¡Canicular calor!


¡Tú háces que las Colasas se tiñan de color,


Cuando sudan el yeso que se dan a la cara,


Para ver si las hace un “kalabit” de amor,
Periquito Guevara!
¡Tú mustias a la flor,


Apenas entreabierta en su fragante vara,


Y por si fuera poco tu bárbaro furor,


Haces que los señores ministros del Señor,


En vez de a incienso, huelan a avinagrada achara!


186


  


IV.


¡Además, con tu hálito infernal nos sofocas,


A la sed más intensa y tensa nos provocas,


Nos pones en estado bastante interesante,


Y nos dejas las bocas,


Más secas que un secante!


¡Barres de nuestra mente las poéticas brumas,


Das el triunfo a la recua de los consolidados,
Dejas el mar sin agua y al pájaro sin plumas,


Y abres en nuestras manos dos o tres cortaplumas,
En cuanto nuestra suegra nos llama diputados!


V.


¡Miserable calor, que ablandas cuanto tocas,


Así sea ese hueso que llaman Sergio Osmeña!


¡Que nos llenas San Lázaro de locos y de locas,


Y conviertes en llama la leña cuando chocas
Con eso, con la leña!


¡Todo a tu paso cálido se troncha y se desgarra,
Desde el canto que entona la púdica cigarra,


Al humo del cigarro! ¡ Y sujeto a tu humor,


Ni con la hoja de parra, tocando la guitarra,


Se te puede ahuyentar, miserable calor!


VI.


Mientras en nuestras venas continúas ardiendo,


Y poniendo la piel a un rojo de amapola,


Causas en la política un trastorno estupendo,


Puesto que nos pasamos todo el día bebiendo,


Y estamos todo el día buscando a Montinola.


Por sí, esta causa sola,


Con que al género humano tu perversión inmola,
Bastaría a probar tu fin devastador,


¡Oh calor que me exprimes los sesos de la chola,
Convirtiendo mi pobre cerebro en una bola
Repleta de vapor!


 


187


IOR. LA BODGERI...


Comprendo que Sandico nos surja cada día,
Con un pelo de un metro y una cara de loco;
Ayer pasé diez horas en una barbería,


Y no encontré un barbero que me pelara el coco.


Cuando quise explicarme aquesta anomalía,
No tuve que ir muy lejos por prácticas viciosas,
Porque los diez asientos de dicha barbería,
Estaban ocupados por las siguientes cosas:


En el primer asiento una puber bodjer,


En el segundo asiento otra bodjer más vieja,


En el tercer asiento otra bodjer; ¡ y a ver!


En el cuarto la cuarta bodjer, ¡también añeja!


En el quinto un perrito japorrés, en el sexto
Un perrito japonés, en el siete un perrito
Japonés, y el octavo asiento, por supuesto,


Lo ocupaba otro perro japonés: ¡Sampaguito!


En el noveno estaba una señora monja,


¡Y en l décimo estaba un señor sacerdote,


La monja retocándose un poquito la esponja,


Y el sacerdote dándose dos golpes al bigote.


¡Y yá saben ustedes el por qué cada día,
Sale por ahí Sandico con aspecto de loco,


Y por que estuve en vano en una barbería,


Sin encontrar barbero que me rapara el coco!


188


  


LAS LANGOSTAS CALUMNIADAS


Isabela está amenazada da
crisis grave. Las langostas in
vaden y destruyen campos ta
bacaleros. Cosecha malograda
Los pueblos y provinclas ilo
canas amagadas de una carestía
 


Esto se llama estar metiendo algo la pata,


O hablar con la mirada extendida al dios Baco:
¿Cuando ha visto el Doctor Youngberg de la patata,
Que nunca haya atacado la langosta al tabaco?


¡La langosta de ayer, de hoy y del futuro,


Una a una, o en masa, o en retumbante bruma,


Yo le aseguro a Youngberg por todo lo seguro,


Que no come tabaco, y ni siquiera fuma!


¿Cuál es, pués, la razón de dar tal notición,
Armando el consiguiente y natural revuelo?...


¿No teme el Dr. Youngberg, que con mucha razón,
Las langostas le puedan demandar por libelo?


 


182


EL PARAISO DEL AMOR


“La Universidad no debe ser
un paraíso del amor "


RaMONa TIRONA,
Directora de Educación de la
Universidad de Filipinas.


El Paraiso huele a Eva, a cinamomo, a malacoco,


Y a chongo triste. Está alumbrado, mal alumbrado, por


la luna,


Y allí está el arbol de la ciencia, no sé si Palma, Bonga, o


Coco,


Y aquel que pruebe de sus frutos, perecerá, sin duda algu-


na.


Eva deambula por el predio con una simple camisola
Que es blanca o verde, azul o rosa, lila, morada, o amarilla,
Mientras la sierpe le murmura la consabida barcarola,


Y Adán, con gafas de carey, ante sus plantas se arrodilla.


Cuando la noche envuelve en sombra el paraiso de la
palma,


Y Adán se siente un poco pelma, y Eva se sieste palmatoria,
Es cuando empieza entre la umbría, entre la fronda, entre


la calma,


La eterna historia que Ramona tilda de amante ejecutoria.


Y como dijo el gran poeta, se oye un rumor de besos
y alas,


—¡Muy natural, porque las pájaras andan con pájaros a
vueltas!—


¡ Y por jardines y alamedas y corredores y hasta salas,


Las camisolas de las Evas vuelan completamente sueltas!


192


  


¡Cuando el Arcangel de la espada, que puede ser la
Miss Tirona.


Arroje a tanto Eva y Adán del paraiso del distrito,


Ella dirá a su parentela que se ha graduado de matrona,


Y él probará a sus familiares que es licenciado en gran
cabrito!


¿96


 


121


HAU QUE ERPLICAR LA COSA


Sr.   :


Mi querido señor: Usted con
sus bromas en “Vida Mani-
leña”, a mi juicio, constituye
el mejor reformador social hroy
día en Filipinas. No podría:
usted dedicar unas cuartillas
a esos que, por una insignifi-
cancia, acuden a la frase co-
cheril de “En cualquier terre-
no” y estampan en letras de
molde como si la Prensa fuera
instrumento de sus quijotescas
pasiones.


Con las gracias.


HERMENEGILDO REYES.


Verá usted señor Reyes. Es según quién lo diga.
Si es un agricultor, terreno palayero,


Si es algún concejal, terreno de la intriga,


Y si es un diputado, terreno camotero.


Si es una bailarina, terreno de Santa Ana,
i es algún cobrador, terreno del juzgado,
i es una panguinguera, terreno politana.


Si es telefonista, el terreno ocupado.


Si es un niño de calle, terreno de la “tanga”


Si es un gcómatra auténtico, terreno del binomio,


¡ Y si es Alejandrino, terreno en la Pampanga,


Con título expedido dentro del Manicomio!


192,


  


PONIENDO EL PARCHE...


Iloilo, junio 15.


No aceptaré ningún puesto
que se me ofrezca ni para la
Legislatura ni para el Go-
bierno.


RuPerro MONTINOLA.


¡Ya lo sabe el Gobierno y el pueblo! ¡Montinola
No quiere aceptar nada “per se” y “per bona fide"!


¡ Este es el caballero que huele la tinola


Y da las gracias, antes que nadie le convide!


Yo he investigado esto entre los senadores


Y entre los secretarios. Me intriga la protesta.


—¿Quién le ha ofrecido un puesto a Ruperto, señores?


¡Y todos se sonríen, y nadie me contesta!


Montinola es un chico bastante descarado,


Y no tiene razón para estas asonadas,


Senador elegido o senador nombrado,


Es el mismo cangrejo relleno de memadas.


Por lo tanto, si Wood se deja hacer cosquillas,


Y ofrece a Montinola eso de senador,


Montinola se postra ante Wood de rodillas,


¡ Y recibe su acta pataleando de amor!


¡No nos venga Ruperto, haciendo, pues, el oso,


Y lo eche a perder todo, por charlar, al final!


¡No porque algunos bobos le llamen el “coloso”,


Se va a tragar ninguno su broma colosal!


 


193


ASI ANDABA LA COSA


Paveles de valor desaparecidos
de la Biblloteca. El “Expediente
Reservado” contra el Dr. Rizal,
no se encuentra en ninguna parte
y ha sido sustituido con fotogra-
fias y facsímiles. También han
desaparecido del Museo planchas
de bronce de gran importancia
histórica y unos cien libros.


¡Que se investiguen esos inclitos arrechuchos!


Eso es patidifuso, y además, es muy feo.


¡Por menos robaderas hay en Bilibid muchos
Que jamás han pensado ser jefes del Museo!


¡El “anay” no se habrá tragado por tragar,


Tanta cosa que hartara a ochocientas jirafas!


Más, si ha sido el “ anay”, me atrevo a asegurar.


¡Que habrá sido un “anay” de esos que van con gafas!


Que se haga una requisa en esas bibliotecas
Particulares, plenas de líos y resabios,


De que se andan jactando tantos tíos Babiecas,


Que se llenan de libros por que los llamen sabios.


Y ya verán ustedes, señores, cómo entonces
De una manera franca y por vías corrientes,


Van saliendo las planchas, van saliendo los bronces,


Van saliendo los libros, y hasta los expedientes.


No, no están en Bilibid, según opino y creo,


Todos los que cometen robaderas y estafas!


¡Y si no, que lo diga el “anay” del Museo,


Ese “anay” que yo creo es un “anay” con gafas!


194


  


NO HAU PEOR CUÑA..


Vicente Villamín, aboga en
los Estados Unidos por la re-
tención de Filipinas.


¿Y quién es Villamín? ¿Profesor de violín?


¿Profesor de violón?


¿Quién es ese memófilo llamado Villamín,


Que está haciendo el papel de Malandrín Follón?


¿Quién le ha dado diez “dolares” para que así reniegue
De su pueblo natal?


¿No hay ningún filipino en Frisco que le pegue
En la cara, un retrato al óleo de Rizal?


¿Es este Villamín el principe del sueño
De la poetísa Mayo?


¿Es siquiera ilocano, cebuano, pampangueño?


¿Qué nube tormentosa parió tamaño rayo?


¡Villamín,Villamín, recuerda que Caín
Mató a su hermano Abel,


Y lo mató con una tibia de Villamín,


No sé si en Asia, América, Egipto o Israel!


¡No sigas el ejemplo del fiero fratricida!


¡Pero de todos modos,


Cuélgate del pescuezo en la Quinta Avenida,


Que ya te costearemos el entierro entre todos!


 


195


EPOCA DE PIÑAS


Francisca Miranda, una vende-
dora de piñas del Mercado de Pre-
til, fué ayer mañana maltratada
bárbaramente por su marido Ma-
nuel Balito. Este declaro a la po-
licía que su mujer es demasiado
coqueta.


 


Nada de cruel demuestra la marital contienda,


Si no es que la mujer tuvo sus socaliñas,


Y por si le faltaban las piñas de la tienda,


El marido, galante, le arrimó varias piñas.


Yo me explico los gritos, los golpes y los palos,


Y me explico los cruentos maritales enojos:


Sabido es que las piñas tienen los ojos malos,


Y es raro el que las pueda mirar con buenos ojos.


Dicen que el que el peligro adora, en él perece,


Y que a hierro se muere aquel que a hierro mata.


La que entre piñas anda, ¿que es lo que se merece
Si no es un verdadero Domingo de Piñata?


¡El amor está pleno de celos y de riñas!


¡La vida está repleta de dolientes mudanzas!


¡ Y al igual que las cañas, las amarillas piñas,


Alguna que otra vez, se convierten en lanzas!


¡Los maridos se sienten héroes de cuando en cuando,
Dándoles un meneo a sus amadas niñas!


¿Quién le manda a Francisca Miranda estar mirando
Ojos que nunca fueron los ojos de sus piñas?...


196


  


LA BODA DE APO IRO


Apo Iro se ha casado con un!
maestra. El famoso curandero se
llevó a la novia a Hermosa, Ba
taan. Ha sido una sorpresa. An
tes de ahora no quería novias !
hoy ya no tiene clientela.


 


En la noche, más negra que una negra pistola,


Se fugaron el Apo y su ideal Colasita.


¡El y ella “bobjer” y ambos de camisola!


¡Qué cosa más bonita!


Natura, conmovida, daba su nota bene
A la fuga. La maestra exhalaba sus gases,


—¡A ver, dame esos pases de magnetismo, nene!


¡Y él le daba tres pases!


Al tercer pase, ella ino era ella, era una rana,


Que pirueteaba expuesta a quebrarse los huesos,


Y el Apo, distraído, por costumbre malsana,


¡Le pedía tres pesos!


En estas y otras cosas se llegaron a Hermosa,
Provincia de Bataan según nos cuenta el mapa,


En donde el Apo hizo a la maestra su esposa,


Que ya no es maestra, ¡es Apa!


Esta boda nos sabe a polvos de jalapa,


Y nos deja pendientes del más tétrico abismo,


¡Porque ansina que el Apo empezó a comer apa,


Perdió su magnetismo!


Viddas


197


FONDOS PAREGISLATURA


¡gislatura necesita ante todo
 Se presentará un bill de
clas urgentemente. Un gran
Y todo será para personal
mtario y para “otros ser-
 


Como por ejemplo, cecepción
En honor de algún Honejo,


Que sea Solón y esté en el


Que unos llaman marmo marmolejo.


Para celebrar una Ea
Velada y funcia


Por nuestra gramática ystra lógica,


De cuerpo presente en dí.


Para dar al amo de enado
Un champán de


Cuando se nos narcha, curegresado,


Cuando está lloviendo yhace calor.


Para seis o siete “by” fornidos,


Para ambos Manolos, el l dos,


Que están perseg


Por todas las cucas que alchó Dios.


Para darse un viaje lar,


Sea en automóviles, en ti bajel,


Por tierra, o po
Con las honoraoles, de miel.


198


  


¡Para gasolina, para lapiceros,


Para banderolas y demás boatos,


Y para bastones y para sombreros


Y para zapatos!


¡Para secretarios y para secretas,


Y para teléfonos y teléfonistas,


Y para timbales y para cornetas


Recolectivistas!


Hay enfermedades que nadie las cura
Si no es con unguento de ajenos bolsillos;
¡Hacen falta fondos! ¡La Legislatura,


Está sin fondillos!


¡Vamos a comprarle unos pantalones
De esos baratitos, ya que por atraco,


El bochorno es nuestro si va a las reuniones
Enseñando el flaco!


Que los diputados se pongan orondos


Y los senadores se pongan cual frondas,


Y nada más ahora. ¡Que les dén los fondos!
¡A ver si así cobran de una vez las fondas!


 


199


ANUNCIOS SIN CLASIFICAR


Joven, acostumbrado a pelear,


Y dejar al contrario mal parado;


Se ofrece para servir de “bodi gar”


A cualquier senador o diputado.


Señorita agraciada, casadera,


Bobjer y con estudio necesario,


Ofrece sus servicios de “chofera”


Para empezar con módico salario.


Perdido: un galgo flaco y descarado
Que iba luciendo por ahí sus huesos;


Al que lo presente en el Senado,


Se le darán las gracias y diez pesos.


Se desea: Niñera japonesa
Que tenga los bemoles como baldes


Y no sufra dolores de cabeza;


Dirigirse al Mayor M. Romuáldez.


Se alquila. Una señora filipina,


Para viajar por Filadelfia o Frisco,


Sirve para trabajos de cocina,


Y es más ideal que un cucharón de Crisco.


Se vende: Por ausencia de su dueño
Un “Chevrolet” que está comprado a plazos,


Y que el dueño ha dejado como empeño,
Antes que lo persigan a trompazos.


200


  


Pájaros del país: De noche y día,


Gran variedad de pájaros pintadós;


Pájaros bobos, razón la policía;


Y palomas, razón en todos lados.


Se ha extraviado: Una niña de once años,
Con tres novios y nueve pretendientes;


Es “jaig escul”, se llama Miss Bolaños,


Habla inglés, y carece de seis dientes.


Rizadora de pelo: Chichirico
“Peinao” en tirabuzón mondo y lirondo;


Para muestras, dirijanse a Sandico,


Y al San Juan de la Iglesia de Binondo.


Venta de muebles finos, confortables


Y nuevos. Sillerías de Baroda.


Y camas sin usar, de matrimonios
Divorciados la noche de la boda.


Jaulas y ratoneras. Ambos flancos
Cercados de alambradas un buen tercio.


Utiles para empleados de los Bancos


Y cajeros de Casas de Comercio.


Fotógrafo moderno: Juan Ampil;


Uso tintas patéticás y gualdas;


A los viscos, retrato de perfil,


Y a los tuertos, de espaldas.


 


201


NUMERO POR NUMERO


Cada telefonista tendrá el número
correspondiente así se las podrá
identificar en caso de una falta en
el servicio. Esta medida será so-
metida por el concejal Beech a la
Junta.


¿Quién es la que después de una hora pasada
De estar al automático mueve que te remueve,


Nos contesta que está con la línea ocupada?


La del 69.


¿Y la que nos ha dicho no se qué de la jota,


Con una voz más ronca que la voz de un jumento,
Advirtiendo, de paso, lo de la línea rota?


La del número 100.


¿Y la que a nuestras súplicas y gemidos y quejas,
En vez de dar el número que uno pide y merece,


Nos deja para siempre quebradas las orejas?


La del número 15.


¿Y la que eternamente, pese a nuestra protesta,
Cuando pedimos números con amorosa voz,


Contesta—¡No contesta!...y siempre:—¡No contesta!?


La del número 2.


Está bien lo de Beech. ¡Es de lo más urgente,


Y es el único medio para acabar burúcas!


¡El “número por número” es el “diente por diente"
De que habla el Evangelio divino de San Lúcas!


202


  


LAS VERDADES DEL BARQUERO


El sistema de escuelas públicas es
estas Islas, está produciendo mu?
pocos agricultores, artesanos y co
merciantes y muchísimos pobres
abogados que explotan a los igno
rantes; numerosos escribientes inú
tiles que buscan colocación cen re-
comendaclones de políticos y um
legión siempre crecida de personas
que buscan puestos políticos por ir-
fuencia y no por sus proplos mé-
ritos.


H. B. PoNO,
Presidente de la Pacific


Commercial Compang.-


Mister Pond nos ha hablado cargado de razón,


Y al escucharle, el cuero cabelludo se eriza;
¡A ver qué fanfarrón le dice a Mister Pond
Que no es verdad la gran verdad que nos atiza!


La mirada más vaga y menos analítica,


Sorprende de este acierto la soberana plaga;


La juventud está supurando política,


Y Mister Pond ha puesto los dedos en la llaga.


Escribientes inútiles, abogados felones,


Gandúles obreristas y demás corifeos,


Y jóvenes que besan a Quezon los faldones,


Sin pizca de verguenza, para obtener empleos.


¡Todos estos filósofos forman una legión
Que no es la que Rizal soñó para el futuro,


No sabiendo siquiera lo que es educación,


Pero con mucho traje de seda y cuello duro!


¡Ahí están agolpados, diariamente estirados,
Aguardando el político y santo advenimiento,


Unos, en los pasillos de todos los juzgados,


Y otros, hasta en el techo del mismo Ayuntamiento!


 


203


AVISO DE TIPÓN


A las 3220 p. m. de hoy, el ob-
servatorio anurcia que el tifón se
hallaba probablemente a las 2 p. m.
de hoy al NE de Aparrí, en los
alrededores de 123 longitud entre
19 y 20 latitud, cerca del canal
de Balintang. Probablemente se
mueve al ONO o yo un cuarto
Oeste.


 


¡Ya era hora que llegara algún señor tifón
De esos que el mar de China en nuestro honor estila,
A refrescarnos algo de tanto sofocón
Como estanos, a diario, aguantando en Manila!


¡Sofocón por aquí, sofocón por allá,


Sofocón por acá, sofocón por allí,


Con tarto senador hijo de su mamá,


Y tanto diputado hijo del Potosí!


Los pasados calores han sido calorazos,


Los calorazos hacen a los hombres más brutos,


Y ha habido testarazos, bolazos, revolvazos,


Y hasta automovilazos, a cada diez minutos.


Esto es muy natural. Cuando pica el calor
La sangre hierve en son de trágica buruca,


Y a la mujer que no nos concede su amor,


Se la pegar seis tiros seguidos en la nuca.


Cuando pica el calor, y tenemos bañadas
En copioso sudor las palmas de la mano,


¡Se coge un cortaplumas de esos de diez pulgadas,


Y se le abren las tripas a cualquier ciudadano!


204


  


El calor es hermano del crimen. El tifón
Padrasto de las ranas y las dalagas tiernas
Que con inundación o sin inundación,


Salen por esas calles enseñando las piernas.


Además, que con baguio, los autos son más cautos,


Y aparecen en público envueltos en trapales,


Por lo que no se ven en los dichosos autos,


Las cosas de las Doñas de las Notas Sociales


Con el calor se pierden las ganas de comer,


Y el riñón se nos hincha en forma aterradora,
¡En cambio, con el baguio, hasta José Escaler
Está yendo a Orinoco cada cuarto de hora!


¡Oh, si no hubiera sido por la ardorosa ola
Que nos estropeó tanta combinación,


En cualquier día pierde la elección Montinola!
¡ Y en cualquier día pierde Enage la elección!


¡Bienvenido el tifón que nos envía al trote
El mar de los celestes que está al presente hirviendo,
Aunque tengamos que ir por ahí sin capote,


A pédibus andando y a pédibus corriendo!


¡Por lo menos refresca, da ganas de comer,
Destruye los microbios criminales del coco,


Y después de Escaler, induce a Fonacier,


A pasarse la vida viajando al Orinoco!


 


203


DE PESCA


La pesca está casí monopoli-
zada por súbditos nipones. Se-
senta y una embarcaciones de
pesca japonesas hay en bañía.


La Vanouardia.


Esto debe importarnos un par de calamares,


Pues ningún mal encierra;


¡Ya puede el japonés pescar en nuestros mares,


Nosotros donde vamos a pescar es en tierra!


A ninguno le importa que un hijo del Mikado
Coja un “rompecandado” más grande que un “sodesca”;
Mientras no pesque nada de aetas de diputado,


¡Puede seguir la pesca!


Ya puede Ragamoto coger sardinas fritas


Y hasta inclusive irselas poco a poco tragando;
Mientras no se dedique a pescar Colasitas,


¡Puede seguir pescando!


Que Subuko se llene de “corbinas” el cesto,


Y limpie de “corbinas” las aguas filipinas;


Mientras no se nos meta a pescar algún puesto,


¡Duro con las “corbinas”!


¡Dejad al japonés lo que la mar encierra,


Sea el “Apaháp” tímido, o el tiburón resuelto;
Nosotros no debemos pescar más que en la tierra.


O en el río revuelto!


206


  


ATENCION SEÑORITAS. ..


Barniz que se vende aquí y
es muy peligroso. Con solo as-
pirar el olor que despide puede
intoxicarse.


 


Señoritas que os dais hasta por las narices
Con polvos y barnices blancos y colorantes,


¡Ya lo sabéis! ¡Cuidado con algunos barnices,


Que son intoxicantes!


No aplicaros la cosa sin saber qué es la cosa,


Ya que no hay cosa alguna que no tenga misterio;


A lo mejor, por ir con la cara de rosa,


¡Os vais al cementerio!


¡Yo conozco a una chica que por chichiriquear,
Se atizó de barniz por toda la carita,


Y estiró las dos patas, y ahora debe de estar


Con Santa Teresita!


¡Y conozco a otra chica, bastante pizpireta,


Que se untó de barniz de la barba al flequillo,


Y ahora, en lugar de cara, exhibe una careta,


Parecida a Agoncillo!


¡Tened mucho cuidado, queridas señoritas,


Con el uso que hacéis del barniz tentador,


Porque en lugar de estar un poco más bonitas,
Moriréis barnizadas como un aparador!


 


207


“LOS EREMIGOS DE LA MIOER


Con perdón a lo escrito por Don Vicente Blasco
Ibañez, y a la cinta que proyeeta el “Ideal”,


Voy a meter el casco
En esta quisicosa si es o no es capital.


Y empezaré diciendo que, a mi modo de ver,
Lógico y natural,


No son los enemigos tales de la mujer,


Los que nos cuenta Blasco y nos pinta el “Ideal",


Prueba al canto: ¡Er peor y más gran enemigo
Que tienen las mujeres, es esa vanidad
De enseñar el ombligo
En todos los saraos de la alta sociedad!


A esto lo llaman lujo. ¡ Yo lo llamo indecencia!
¡Como lo de llevar la falda a la estatuaria,


Que llaman elegancia, y yo llamo imprudencia
Temeraria!


¡Otro enemigo es la fatal gasolina!


La mujer, ante un “Buick”, no es mujer, ¡es chofer!
¡Yo tengo una vecina


Que es capaz de querer, por esto, a Fonacier!


Otro enemigo es el baile. ¡No hay señora
Que se dedique al “jazz”, al “shimi” y al “foxtrot”,
Cuyo esposo no ostente en la coca sonora
La punta de un fagot!


208


  


¡Otro enemigo es el afán de hacer ruido!
¡Hay mujer que por ser señora diputada,


Expone a su marido


A largar al primer transeunte una cornada!


Otro enemigo es ser Presidentas de esos
Clubs de baile y borrasca,


Y andar por todas partes con “tikets” de dos pesos
Para que todo el mundo les pague la tarasca.


Otro enemigo es no hacer nada en su casa,
¡Ni siquiera buñuelos!


¡ Y creyéndose ser el Diccionario Espasa,


Poner a todo bicho viviente por los suelos!


Estos y algunos más son los más principales
Enemigos que tiene y tendrá la mujer.


¡ Y si no, que lo diga el librero Morales,


Que lo debe saber!


As Manileñas


209


CUESTIDENTE Y PALPITANTE


El diputao quiere ser un prohombre,
Agarrar el mabpulsar su yo.


Pero sus compecomean” el nombre,


Y gritan ¡Aquiquí, no! ¡Aquí, no!


El día 1ó la función,


El jaleo va a ífico y rotundo,


Y volverá a callete en cuestión,


El donoso y elanolo II.


Esto -en laa. En la alta sociedad,


No hay pito ni ni flauta, ni pandero,


Que evite que e siga en la propiedad
Del fogoso y elanolo I.


En el “polco al rojo de mabolos
Que se atizan del Sr. Fierabrás,


Este va a ser ude ambos a dos Manolos,
¡El uno- con “y el segundo con “flás”!


¡Los demires se largarán al Pindo
Con el rabo ens, como buenos camellos,
Sin más honorer “blafeado” de lo lindo
En un juego qiperdido para ellos!


210


  


HORROROSO ATROPELLO


La policía dá cuenta de un se-
cldente registrado en el paseo de
Magallanes ayer, en que un carre-
tón tirado por un carabao atrope-
lló a un individuo llamado Calinto
Fabita.


 


El carabao se dijo con la pelleja tensa,


Y los cuernos cabales:


—¿Por que no voy a hacer que hable de mí la Prensa?
¿No salen carabaos en las “Notas Sociales?*


Y dicho esto, y de ideas de concejal pprovisto,


Tiró del carretón y del carretonero,


Dando con el Calixto,


A quien atropelló de un modo lastimero.


¡Oh, el listo de Calixto! ¡Oh el tal Calixto incauto,
A quien no atropellaron jamás las carromatas,


Menos las carretelas, mucho menos el auto,


Y un carabao tiende a sus patas!


—¿Soñaba usté en su novia?—le preguntó el polis,
—¿Es usté trovador?—dijo el carretonero;


Calixto no chistó; sabía el infeliz


Que no tenía arrestos ni sangre de torero.


Pero en el Hospital abrió su corazón
A una “nurse” adorable de aspecto peregrino...


—¿En qué pensaba usté. Calixto?—¡En la elección
De espiquer! ¡ Yo soy “lider” del diputado Aquino!


 


211


EL GERERAL RICARTE SE EQUIVOCA


El General Artemio Ricarte, ¿Vi-
bora) desde su exilio en el Japón
no se olvida de su Patria, y para
testimoniar su tilial interés envía
un heróico sable de Samuray a la
Biblioteca y Museo de Filipinas.


Si Ricarte me hubiera avisado por cable,


El sable va a un lugar digno de su decoro;


¿Que va a hacer Epifanio Santos con ese sable?


¡Pañong no es diputado, ni sabe moro-moro!


Ricarte está pensando todavía en Lovaina,


Y en cuestiones patriales no está ni en el amén;


Si hubiera sido antes, y en vez de sable vaina,


¡Yo lo hubiera enviado al Museo también!


Pero ahora, y todo un sable de Señor Samuray
Con punta de dos filos y de aurea empuñadura,


A donde yo lo enviaba sin rechistar, caray,


Sería, por lo menos, a la Legislatura.


¡Ya verían ustedes cómo los diputados


Y hasta los senadores con calor o con fresco,


Les sableaban a ustedes por los cuatro costados
De un modo japonés nuevo y samurayesco!


Y se lucía el sable mucho más que el chaleco
De Agoncillo en los días de dimisión, ¡recámara!


—¿Qué te pasa, Pacheco?


—¿Que me han dado un sablazo japonés en la Cámara!


212


  


PANIS BULLDOG


Me constítuiré en un “bulldog"
vigilante del Gobierno.


ALEJANDRO PANIS.


No hay duda que va a serlo del modo más feliz;


Y que no os acerquéis a él os aconsejo;


Porque antes de decir lo del “bull-dog,” Panís


¡Se miró en un espejo!


Se ha visto bien la cara, ha entreabierto el hocico
Ha movido una oreja, se ha hinchado la nariz,


Y después de notarse de bellezas tan rico,
¡Ha decidido ser “bulldog”, y no Panís!


Los demás concejales de la City Babel,


Enterados del caso romántico y glorioso,


Andan por ahí buscando un bozal para él,


Porque va a ser terrible en cuanto esté furioso.


Y se va a dar el caso que en la Municipal,


Muchas veces va a oirse un adjetivo verde;


—¡Cuidado, que allí viene el Panís sin bozal!


¡Ya está harto de ladrar y dice que ahora muerde!


Yo no soy concejal, pero con todo eso,


Ya que Panís anuncia su gran resolución,


¡En cuanto me lo tope, le atizo con un hueso,


Y si no está contento, con Cecilio Agatón!


 


213


NOTAS POLTIICAS


El Secretario Agoncillo enarcó su cuello enteco


Y le dijo a Wood en la oreja que dimitía del cargo.
Como un recuerdo de amor, Wood le suplicó un chaleco,


Y Agoncillo se vé verde para cumplir el encargo.


Por las calles de Manila, a cual más malas y rotas,
Callejones, plazas públicas, y suburbios, y ribazos,


No se vé más que honorables de una hache y cuarenta jotas
Y “Chevrolets” de dos números y ciento sesenta plazos.


Se han celebrado diez “caucus” por lo del “espique-


rato.”


Y según todas las trazas, triunfa de nuevo Manolo;
Aquino y Quintin Paredes, están como perro y gato,


Y Recto se va tornando de la color del mabolo.


Los derrotados adoptan un gesto juramentado,


Y hay un noventa por ciento de las actas, protestadas;


Y lo mismo en la Asamblea que en el inclito Senado,
¡Van a llover las protestas seguídas de bofetadas!


Las embajadas a América se traen cuatro canastos.
Todos se sienten capaces de pasar el Rubicón,


Y ya se están barajando algunos sotas de bastos,


Para ver quienes suceden a Guevara y Gabaldón.


El Gobernador Pascual, en su tono sideral,


Nos promete muy formal por su gloria de “lalaque”,
Que en cuanto tome a su cargo el Gobierno de Rizal,
¡Acaban las cochinadas de Pasay y Parañaque!


214


  


Esto de los senadores y tales por nombramiento,
Se trae más ensaladas que el rábano y el pepíno;


¡ Y hasta el hijo del portero que tiene el Ayuntamiento,
Sueña en quitarle la plaza al pobre de Alejandrino!


Caballeros que por ahora andan bebiendo los vientos
Sin contar con los demócratas encabezados por Gil;
Para la Secretaría de la Asamiblea: Ochocientos;


Y para la Secretaría del Senado: ¡Cuatro mil!


Noticia sensacional que me han largado al oído,
Despué de una suculenta, liderateria comida;


ILos señores obreristas van a formar un partído,
Cansados ya, se conoce, de formar una partida!


Y nota final política que a los postres de un banquete
Lanzó Manolo I, rompiendo una palangana;


—¡A mi no me tose nadie! ¡Yo he nacido con mallete,


Y lo voy a estar meneando hasta que me dé la gana!


 


215


EL MENSAE DEL SPEARER RORAS


“El pais espera mucho de esta
Cámara de Representantes, debido
al carácter y al estadismo de los
que la componemos, etc., etc., etc.


MANUEL ROÑAS.
Speaker de la Cámara
de Representantes.


Dice bien Manolito en su grandilocuente
Mensaje desatado;


¿l país espera algo de bueno, solamente
¡Que lo espera sentado!


Y esta actitud del pueblo esperando sentado,


No les debe extrañar;


Jorque si se le ocurre esperarlo parado,
¡Se va a cansar!


¡Ya empiezan las memadas con las sesiones!


¡Ya está armado el tinglado!


¡Y el pobre Manolito se hace ilusiones,


Como un enamorado!


¿Que va a esperar la Patria de ustedes rayos?
¿Qué melodía?


¿El que esteis más salidos que papagayos,


De noche y día?


¡Qué pretencioso, concho, que es Manolito!


¡Vaya un rimbombo!


¡Parece que no toca siquiera un pito,


Y toca el bombo!


216


  


¡Ay, quien iba a decirnos que este israelita,


Es un soplete!


¡Parece que no mata ni una mnosquita,


Y mata siete!


¡Parece que es humilde y es “hambuguero”,
Parece nata y es nato,


Y parece, repuntas, que es un cordero,


Y es gato!


¡El pueblo ya no espera nada, Manolo,


Como no ses,


Que se nos lleve un día el padre Eolo,


A la Asamblea!


¡Cosa que cualquier día sucedería,


Y hablo de veras,


Si no paran ustedes la algarabía


De sus tonteras!


¡Manolito de mi alma y de tu alma en pena,
No seas malaje!


Y nada más por ahora. ¡Mi enhorabuena


Por el Mensaje!


 


217


LOGICA IMPERIAL


Clemencia para una nipona que
comete su primer desliz. Hama
Tamada solo pagará multa en vez
de prisión. El Juez Imperial dice
que es una mujer culta y que
puede regenerarse.


¡La lógica imperial no está del todo mal,


Solo que yo conozco mujeres con culturá,


Que no las regenera el Sr. Imperial
Con toda su finura!


¡ Y en cambio hay muchas otras que no serán tan cul-
tas,


Como la japonesa que conmovió al Solón,


Pero que hán su derecho también a tales multas,


En lugar de prisión!


Tan palomas son unas como otras. Por lo tanto,
Todas deben medirse por el mismo rasero,


Si el Sr. Imperial no quiere verse en tanto
Tildado de faldero.


Cosa que yo bien sé que no es Don Imperial,


Pues si ha hecho lo que ha hecho por la hija del Japón,
Es porque se ha sentido flojo del lagrimal,


¡Y mal del coarazón!


Otra vez, no lo hará. Y sean japonesas,


O sean europeas, o sean filipinas
En lugar de prisión!


Las mandará a Bilibid por cuatro meses presas,


¡Sin más retepamplinas!


218


  


GALANTERIA PURA


Francisco Dequinto, alumno de
la High Schoo! de Iloilo, fué a com-
prar zapatos al “Bazar La lispe-
ranza”. Parece ser que mientras
regateaba el precio de los zapatos,
pronunció algunas frases que no
sonaron bien en los oídos de la Srta.
María Onglatco, y de aquí provino
un intercambio de palabras entre
los jóvenes resultando que el De-
quinto propinó a la Mery un puñe-
tazo en la cara dejándola tendida y
sin sentido por unos minutos.


La Mery aún tiene un ojo completamente azul,


Y la nariz más gorda que el huevo de Colón,


Y en cuanto ve un Dequinto de esos de “jaig escul,"


¡Pide la extremaunción!


Cosa muy natural, porque si el esculero,


Por un par de zapatos le rompió hasta una pata,


Si se topa con otro de esos de “yo te quiero”,


¡Si no quiere, la mata!


¡Hay que ver como están estos tíos Canutos!


¡Hay que ver como están!


¡Cada día más brutos, pero mucho más brutos,


A pesar de las gafas, y a pesar del “eslán"!


Yo me pregunto ante esta barbarie mujercida,


Que se pasa de guasa:


—¿Si esto lo hacen con una Mery desconocida,


Qué harán con las Marías que tienen en su casa?


¡La cosa va saliéndose de plantas y de plintos,


Y está causando estragos, como los beriberis,


Porque ya son legión los brutales Dequintos,


Que aprenden el solfeo sobre las pobres Meris!


 


219


ITE MISA EST


Silverio Valido y Wason, un caco
muy conocido por la policía, fué con-
denado esta mañana por el Juzgado
Municipal a Z años y á meses de pri-
sion por haberse apropiado de un mi-
sal y de un cojín, propiedad de la
Iglesia protestante de la calle Isaac
Peral, esquina San Luis, donde logró
introducirse clandestinamente.


 


Silverio se postró encima del cojín,


Se persignó, se puso la saya y la camisa,


Y cogiendo el misal que está escrito en latín,


¡ Empezó a decir misa!


Para esto había robado el cojín y el misal,


Para ofrecerle a Caco una misa rezada;


Cosa muy natural,


Cosa muy celestia!, y cosa muy sagrada.


Cuando lo policía surgió con un trabuco,


El caco se quejó del rigor de las leyes;


¿Por ventura no dice misa hasta el tal Beluco,


Hijo del Belong de los Reyes?


¿Por qué, entonces tratarle a él como a un puerco es-


pín?


Él decía la misa como en Cafarnaún,


Y si había robado el misal y el cojín,


Es porque su papá no es senador aún.


Dió otras razones más, muchas de ellas de puño;
Pero la policía lo llevó a la estación,


Y ahí ese Salomón que se llama Garduño.


¡Lo metió en la prisión! ¡Olé ahí el Salomón!


220


Betikuling


IU Vuetra Con El SUrRAGiO!


El Senador Isabelo de los Reyes
arriba y el kepresentante Fuenteb es.
lla, abajo, resucitan la cuestión del
sufragio femenino pidiendo su apro-
bación.


 


El primero es más viejo que eso del huevo frito
Y va oliendo a kantutay por delante y detrás;


Por lo tanto, ¿qué chica que se precie un poquito,


Le va a votar jamás?


Al segundo se puede meterle una querella,


Por tener una efigie de cangrejo cocido;


¡ En toda su persona la única fuente bella,


Es su inclito apellido!


Por lo tanto, ¿qué chica le va nunca a votar,


Aunque él ponga en sus manos el femenino voto?


¡Tu fuente, oh Fuentebella, ha empezado a gotear!
¡Tienes el grifo roto!


No podían las lindas y futuras votantes,


Tener dos “liders” más pencos que aquestos dos;


¡Ambos a dos cargantes, y requetecargantes
Ambos a dos, rediós!


 


221


TIERE RAZOR REPOMUCERO


La vagancia no es justa razón
para un divorcio. Nepomuceno so-
bresee la demanda de Simon Bur:
deos contra su esposa.


 


Tiene razón el juez Sr. Nepomuceno;


La vagancia no es justa razón para un divorcio;


Si fuera razón justa, la vida fuera un treno;


¡ Y no habría consorcio!


Si la larga cadena de espinas o de rosas
Nos pudieran cortar los inclitos juzgados
Por la vagancia de nuestras dulces esposas,


Ya estaríamos todos divorciados.


Esta es una cuestión que yace descontada.


Ya que del matrimonio en la existencia inmunda,


¡No existe una señora, ni una sola, casada,


Que no sea vagabunda!


Y una por si los cines, la otra por si La Salle,
La otra por si las compras, y la otra por si sudando,
Siempre tienen motivos para estar en la calle,


¡Foxtrotando!


Yo conozco señoras que al saltar de la cama
Se meten en el auto. Empiezan por la misa,


Y se están por las calles hasta que se derrama
El fulgor de la luna por la brisa.


222


  


Cuando llega el marido, cerrada su oficina,


Cansado y abatido y sediento y hambriento,


Le reciben los criados, y una perrita china


Que con el rabito bate el viento.


Ella vuelve a las mil. Y cuando el pobre esposo
Le exige explicaciones de tantas excursiones,


Se pone como Quezon en cuanto está furioso,


¡ Y le deja al esposo sin botones!


Los eternos pretextos son cines y novenas,


Amiguitas enfermas y reuniones y bailes,


Y visitas a malas y visitas a buenas.


¡Y visitas a frailes!


¡Que el conyuge se chinche! ¡Sea o no sea celoso
Súmese en el olvido!


¡Rodolfo Valentino es antes que el esposo!


¡ Y el Padre Teresito es antes que el marido!


¿Divorcio por vagancia? No hay juez en Filipinas
Que divorcie por eso a ningún maridable;


¡Así nuestras esposas resulten golondrinas,


Y nuestra coca el nido de su vuelo honorable!


 


228


¡CORAZON DE MUJERI


París 11.—“Le Matin” da la no-
ticia de que una mujer admitida
en la maternidad del hospital de
Saint Denis tiene el corazón en
la derecha.


Lo que menos me extraña a mi es esta cuestión,


Que en Paris está dando tanto que murmurar.


¡No hay ninguna mujer que tenga el coarazón,


En su lugar!


Ejemplos, en mi casa, donde hay cinco mujeres,


Sin contar con mi suegra que es una dinamita,
tiene el corazón casado por poderes
Con Santa Teresita.


Mi mujer tiene puesto su corazón en un
“Buick" 1925, y su hermana.


Que se parece a ella, si no es más fea aún,


En Piter de la Llana!


Mi prima en el “foxtrot” mi tía en el “bobjer"
Y mi sobrina, tun año) dentro del biberón...


La cuestión es que no hay una sola mujer....
Que tenga el corazón donde está el coarazón.


224


  


CUIDADO CABALLEROS...


Campaña contra los que destruyen
los árboles de la ciudad. Toque de
atención a los policías sobre una or-
denanza incumplida. La caza de pá-
jaros. También está prohibido dis-
parar en la cludad escopetas de aire
comprimido.


 


No debeis estirar, ni en forma cariñosa,


Rama de acacia alguna de cualesquier cercado,


Y quien dice la rama de una acacia pomposa,


Dice la oreja izquierda de cualquier diputado.


No debeis apedrear a ningún pajarito,


Pájaro o pajarraco que trine en el follaje,


Aunque os digan que el pájaro se parece un poquito
Al concejal Panís, con o sin el plumaje.


Si vais con el Alcalde, le debeis sujetar,


Si veis que va a sonarse las narices rendido;


Porque la ley es clara; ¡se prohibe disparar
Escopetas con aire comprimido!


¡No corteis el zacate, aunque el zacate os pique!
¡Esta es una costumbre feroz y solapada!


¡Dejad que el zacatal crezca y se multiplique,


Y que a los senadores no les falte ensalada!


¡Estos son mis consejos para que en el jardín,


En la calle, en el bosque, en el campo o la selva,


No os encontreis de pronto con una orden de Green,
Orden que el Director de Bilibid resuelva!


 


225


EL QUINTO MISTERIO GLORIOSO


Cada día es mayor el número de
niñas que abandonan su hogar.
Los juzgados procuran desenmara-
ñar el misterio que anda oculto.


 


¿Misterio ?... ¡No hay ninguno! A plena luz del día
Se exponen los tocados de amorosa influenza,


Y en el cine y la calle y el auto y el tranvía,


Las Colasas no ocultan su falta de verguenza.


La culpa se la tienen los filósofos esos
Con americanitas de a diez pliegues y a plazos,


Ante cuyas miradas henchidas de embelesos,


Las Rupertas románticas se caen a pedazos!


¡Hay que ver que parejas! ¡ Si no es un chongo triste
Con una chimpancé melancólica y tal,


Es alguna cabrita que a la fealdad embiste,


Con él su respectivo cabrito provincial!


Yo vengo del Juzgado, de haber interviuvado
A cinco o seis “musmés” que están bajo “parole,”


Por haberse casado sin haberse casado,


Con cinco o seis filósofos de gafas con “atole.”


Una se llama Enlalia:—¿Qué le ha pasado a usté?
—¡Me escafar la me casa! ¡Me lobio la sacarme!


—¿Y qué hicieron ustedes ?—¡Enfeñar la quinqué!


—¿Por qué?—¡Fara fodernos comer y la casarme!


226


  


Otra se llama Eulogia:—¿Por qué la han arrestado?
—¡Ay vras uiz may suitjar vren dey camin tu si;


Mey bi yu now may joney, Mamerto Tarantado,


Ji is may boy, end ji is goin tu Bilibid uiz mi!


Otra se llama Pánfila, es de Cavite Viejo,


Y habla en caló:—¿Qué has hecho para verte en tal potro?
—¡Yo, ñol, ya desgrasiá con mi cuñao Alejo,


Polque el mujel de Alejo ya desgrasiá con otro!


Otra se llama Clandia:—¿Por qué te ves así?


Y Claudia me responde con el gesto más tieso:


—¡Mi madre me decía que yo era muy “landí,”


Y me escapé de casa con mi primo por eso!


Otra se llama Orósia:—¿Que te ha pasado, Orósia?
—¡Mi padre la pegarme con bastón por detras


Y yo escapar con Chengoy para servir de sósia!


¡El no tener bastón! ¡ Bejuco nada más!


¡Y así por este estilo y aquestas letanías!


La cuestión es que, fuera de comas y de puntos,


¡El Juzgado está lleno casi todos los días
De esta clase de pájaras y esta clase de asuntos!


 


227


CRIRIDAD INDORTAL


José Avelino, Pascual B. Azanza
y Gerardo Morrero, representantes
por los tres distritos de Sámar,
demandan 500óo pesos en un pro-
vecio de un monumento en Cat-
balogan al soldado desconocido.


 


Para gran monumerrto, la nota explicativa,


Que es una lavativa
Al tesoro insular y a la literatura.


¡Pero esto, nada importa! ¡O semos o no semos!


¡La cuestión es que en Samar vean que nos metemos
En cosas que se pasan de tres metros de altura!


Si de tirar se trata cincuenta mil pesillos,


Que tantísima falta nos hace a los bolsillos,


Y a la panza,


¿Por qué en vez de al soldado ese desconocido,


No se alza el monumento a un bobo conocido,


Como son Avelino y Morrero y Azanza?


Eso de porque en Francia, Alemania, Inglaterra,
Rtalia, Portugal, Bélgica y media tierra,


Incluyendo Japón y hasta Estados Unidos,


Tengan un monumento al soldado ignorado,


No es para que nos salga un músico tronado,


Con bemoles, corcheas, fusas y sostenidos.


¡Un poco más de lacha, señores samareños;


Que una cosa es la vida y otra cosa los sueños


Y otra cosa es Azanza y otra cosa Avelino


Y otra cosa Morrero y otra cosa el camote


Y otra cosa el pescuezo y otra cosa el cogote


Y otra cosa la Pepa y otra cosa el pepino!


228


  


¡No hay mármol, piedra, cobre, ni bronce, ni cemento,
Ni sesos diputescos para ese monumento,


Que puede ser la séptima u octava maravilla;


Se han destinado todos aquestos materiales
Para otro monumento de formas naturales
Al campeón Pancho Villa!


¡Además, que el dinero que necesita el terno,


Lo tendría que dar, desde luego, el gobierno,


Y el gobierno ha gastado sus últimos ahorros!


¡Conque ya puede Azanza encogerse la panza,


Y ya puede Avelino sollozar su esperanza,


Y ya puede Morrero restregarse los morros!


¡Si esto se consintiera, en toda Filipinas
Nos vendrían con otras parecidas pamplinas.


Y por cada provincia habría un monumento,


Indiscutiblemente,


Para cada soldado, para cada teniente,


Para cada ranchero, para cada sargento!


¡Hay muchos filipinos ilustres que hasta ahora,
Parece que se ignora,


Que no tienen ni lápida en sus cuatro paredes,


Y no hay un diputado que alce su serenata
Para pedir para ellos ni un pedazo de lata!


¿Que les parece a ustedes?. .. ¿Que les parece e ustedes?...


 


229


VA APARECIO AQUELLO!


Las mayorías votan por una cuar.
ta Misión.


 


¡Preparad los bolsillos! ¡ Es la hora del recreo,


Y los niñongos salen dando por ahí estallidos!


¡Ya están en ambas cámaras votando otro paseo


Por Estados Unidos!


Los paseos a América son la obsesión quimérica
De todos los con hache, y todos los despachos;


¡Ni Cristobal Colón quería tanto a América,


Como estos mamarrachos!


¡Hay quien es diputado o senador, por eso,


Para poder viajar de manera oficial,


Y poder en América decir que ha dado un beso


A un tipo de postal!


¡ Cabrito! Luego viene contando a su familia
Que Washington, por él, celebró un “pintakasi”,


Y exigiendo a su esposa, que se llama Basilia,


¡A que se llame Basi!


¿Otra Misión a América? ¡Mi Musa lo celebra!
¡Después de todo, aquí lo que nos sobra es gente!


¡Solo se les suplica que no vaya a Ginebra
Osmeña, nuevamente!


230


  


EL METODO OLLENDORE


Wood brinda por la salud de
Coolldge. Y Ventura por la del
Gobernador, en el banquete a los
Jefes de Buró.


 


La fiesta revistió colores de acuarela.


Y los brindís sonaron como aurinas campanas
Dijo el Gobernador:—¿Did yu tek may ambrela?


Y contestó Ventura —¡Yes sir, vi jev bananas!


i Aquello parecía el monte de Ararat.


Cuando desembarcó Noé con un “bañgús”!


Dijo el Gobernador:—¡Ay am geting so fat!


Y contestó Ventura——¡Ay liv in Santa Cruz!


La comida se daba por Wood y para Wood,


Por lo que se comprende que hubiera “lapo-lape”


Dijo el Gobernador:—¡Di potetos ar gud!


Y contestó Ventura——¡It is reining in Quiapo!


Cabrillearon verdades tan gordas como un puño,


Y se ruborizaron incluso las papayas:


Dijo el Gobernador:—¡Ay laik tu mach Garduño!


Y contestó Ventura——¡Der ar so meni “buayas”!


La fiesta transcurrió con aires de pay pay,


Y al fin, como una flor de amor, se deshojó:


Dijo el Gobernador—¡May diar félos, gud bay!


Y contestó Ventura——¡Ay dont biliv yu gó!


 


231


¿PERO HASTA CUANDO. HOMEREN


Los perros sin bozal ofrecen un
pellgro considerable hoy. Un niño
y una mujer mordidos anteayer en
Paco y Sta. Cruz.


 


Por más que en esta historia se pongan mil empeños,
La historia seguirá su curso impertinente,


Porque, es claro, los perros no muerden a sus dueños,
Que es a los que debían morder precisamente.


Comprendo que permitan ir a los concejales
Sin bozal, ya que está probado y reprobado
Que ladran y no muerden. ¡ Pero esos animales
Que muerden y no ladran, son un caso estuprado!


La Prensa está cansada de clamar cada día,


Contra esta negligencia del género animal:
¡También está cansada de huir la policía
De perros sin bozal!


Los carros caza-perros circulan abrumados
De podencos y galgos y buldogs y mastines;


Los senadores van en coches bien cerrados,


¡Como las Puputínes!


¡Por lo tanto, los únicos culpables de estos hierros
Vulgo bocados trágicos de perros y de perras,


Son los dueños de perros,


Que maldecidos sean sobre todas las tierras!


232


  


SUGRREENDO UNA ENMIENDA


Rodriguez pide a la Cámara vote
clen mil pesos para langostas. La
plaga está destruyendo cosechas en
varías provincias. Acción inme-
diata. El senador cébuano objeta
al empleo gratulto de los aparceros.


 


¡Esto es un despilfarro!... ¡Son dineros tirados,


Los dineros que demos así a los labradores!


¿No tienen, por ventura, dietas los diputados?


¿No cobran, por ventura, dietas los senadores?


¿Pues, entonces?... ¿Qué aguardan esos Ases con asas
De nuestra cabrilleante política de costas?


Por qué en vez de seguir y perseguir Colasas,


No se van a sus pueblos a perseguir langostas?


Todos esos señores que vagan por ahí
Cazando musarañas y amorosas querellas,


Servirían muchísimo mejor allí que aquí,


Con raras excepciones, Rodriguez entre ellas.


Ante este tartufismo que se pasa de postas,


Yo pateo y relincho lo mismo que un caballo,


Porque sé que a Rodriguez le gustan las langostas,
Y otra clase de ortópteros que por ahora me callo.


Más, si un clavo a otro arranca, coger un guardacostas,
Y sin los cien mil pesos que exige el debutante,


Para acabar por siempre la plaga de langostas,


¡Vaya la plaga esa de la hache por delante!


 


228


LA PUPUY DE MIS AMORES


Manila, agosto de 1925.


Nuestro querido amigo   :


Desde que usted se dió unas vol-
teretas por kuropa, no ha vuelto a
escribir nada sobre sus entrañables
amigas las niñas puput. ¿Por qué?
Dicen malas lenguas que está us-
ted enamorado de una de éllas. ¿Es
esto cierto?...


Con la curiósidad natural de las
hijas de Eva, aguardamos impa-
cientes su poética contestación.


Sus amigas y admiradoras,
Concepción Rivera,
Carnten Escalona,
Carmen Santos,


Felisu Pimentel.


¡Si, estoy enamorado! La puput de mi amor
Tiene embargado todo mi pajorero ser;


Se llama Teresita Berreigorri y Francfor,


¡ Y está bobjer!


Es hija de don Lepe, corredor de sardinas,


Y de doña Pilara, corredora de queso;


Tiene treinta y tres años, nuevecientas espinas,


¡ Y alguno que otro hueso!


Habla más que un cotorro, en todo se entromete,


No hay dime ni direte en que no haya de ver,


Y sale con vestido de seda y sombrerete,


¡En carromata de alquiler!


Se pirra por América, suspira por España,


Anda siempre entre frailes por mor a la doctrina,


Y dice, con muchísima gracia, que no se baña,


¡Porque no es filipina!


234


  


¡Es una cosa seria la puput de mi amor,


Y yo por ella tengo el corazón refrito!


¡ Yo me caso con ella, aquí o en Nueva York!


¡Es cosa decidida que soy un gran cabrito!


No hay ningún cine que ella no dipute por bueno,
Ni hay actor de pantalla que no encuentre divino,


Sea Cortez o Meighan o Novarro o Moreno,


¡O sea Valentino!


No tiene estudio alguno, es grosera en su trato,
Como ella está sin tacha, no hay virtud que no tache,
Se dice reteculta, y escribe asesinato
¡Con hache!


Critica a todo el mundo. Es la única elegante,


La única popular, la única distinguida;


Odia la morisqueta de un modo horripilante,


¡Desde recién nacida!


Lleva hasta las rodillas el llamativo traje,


A lo mejor se planta de bastoncillo y hongo,


Es más negra y más fea que un carabao salvaje
¡Y a mi me llama “chongo!


No le gusta la música, no entiende la poesía,
Pero idolatra el baile por los apretujones;


Dice que ella en su casa se pasa todo el día
¡Comiendo salchichones!


¡Es úna cosa seria la puput de mi amor,


Y yo por ella tengo el corazón refrito:


¡Yo me caso con ella, aquí o en Nueva Vork!


¡Es cosa decidida que soy un gran cabrito!


 


23


JA ESTAN LOS COMETES


ASUNTOS DE MINDANAO Y GOBIERNOS
ESPECIALES


Don Patricio Fernandez, diputado de nota
Y cabeza de loro-


Sabido es que Patricio, además de patriota,
Sabe divinamente bailar el “moro-moro”


BANCOS Y CORPORACIONES


Don Serafin P. Hlilado, ilustre diputado
De elocuentes sigilos;


Es posible que Hilado empiece a hilar delgado,
Y nos deje los Bancos entre Negros e llo-ilos.


BIBLIOTECA


Don Eduardo Marcaida, cantor de peteneras
Y asador de manteca;


¡A ver si pone coto a tantas robaderas
Como hay en el Museo y en la tal Biblioteca!


CIUDAD DE MANILA


El Honorable Mario Guariña. Ni de balde
Podría darse otro hombre como éste para el caso.
¡Mario, haz el favor de llamarle al Alcalde
Y meterle un repaso!


ESTILO


Honorable Mariano Marcos. Academiado
Y con los ojos zarcos;


Si el estilo es el hombre, nos hemos jeringado,


¡La prosa de la Cámara va a valer cuatro Marcos!


236


  


FERROCARRILES Y FRANQUICIAS


Isaac A. Lacson. Deben levantar el rail,
Todos los diputados,


¡Porque el pobre de Lacson es un ferrocarril
Con toda la partida de frenos destrozados!


GOETERNO INTERIOR


Honorable León G. Guinto. Este es la flor
De casa del ventero;


¡Porque aunque Guinto sea León por su Interior,
En su exterior el pobre sigue siendo carnero!


GOBIERNOS PROVINCIALES Y
MUNICIPALES


Don Leonardo Festín. ¡ Carambolas, por fin,
Se ha encendido un pebete!
¡Con el carguito este, don Leonardo Festín,


En lugar de Festín, va a resultar Banquete!


INSTRUCCION PUELICA


Alejo Labrador. Me alegra el coarazón
El verme en tal espejo,


Y aplaudo el que se dé un poco de instrucción,
Al pobre Labrador, ¡así se llame Alejo!


JUDICIAL


Don Ruperto Kapúnan. Honra de diputados
Y hombre que tiene cosas todos los fin de meses;


Ya es hora que Rapúnan comprenda que hay Juzgados,
¡ Y sobre todo, Jueces!


 


237


PATENTES


Don Vicente Forpioso. El caso es asombroso,
Y la cosa elocuente,


Porque para patentes, Don Vicente Formoso,


Que según malas lenguas, ¡es de doble patente!


POLICIA


Don Ensebio V. Sisón. Si es que amas la poesía,
Oye lo que te digo:


Sé tú, Sebio, quien metas mano a la policía,


¡ Y no la policía quien se meta contigo!


PRIVILEGIOS


Tomás Opous. ¡ Parece que el hombre está marcado
Con una eterna iguala!


Siempre va a ser Tomás el más privilegiado,
i Lo mismo en la Asamblea, que en casa de Pascuala!


PROYECTOS'DE LEY EN CARTERA


Don Ceferino Hilario. Le toman por lo fino
La hirsuta pelambrera,


"Ya que en vez de proyectos de ley, don Ceferino
Son algunos pesillos los que quiere en cartera.


REVISION DE LEYES


Mariano J. Cuenco. Lo encuentro algo zopenco
Y lleno de deslices,


Pues lo que debe Cuenco revisar es el cuenco
Que Dios Nuestro Señor le ha dado por narices.


238


  


SOCORROS


Don Lupo Biteng. Lupo es un hombre de ahorros,
Y está mal que le vengan con semejántes guasas
¿Por qué meterle a Biteng en líos con Socorros,


Si él tiene sus Colasas?


TERRENOS PUELICOS, MONTES
Y MINAS


José Altavas. Tal cargo para éste es de rutina
Bajo todo horizonte.


No, Altavás no será jamás ninguna “mina".


¡ Pero está en su “terreno” en aquesó del “monte"!


COMUNICACIONES


Honorable Vicente Ibiernas. Gran reseña
De su empleo axiomático:


—¿SiO72?... ¿La casa Osmeña?...


¡ Este es Ibiernas, Sergio!... ¡Me han nombrado Automático!
NAVEGACION


Don Juan Alcazarén. ¡Ni Cristobal Colón
Su ciencia desmigaja!


¡Don Juan es el Noé de esta Arca sin timón,


Que el “pueblo pelepino” llama Cámara Baja!


TRABAJO E INMICRACION


Ramón Torres. ¡ Las torres se ponen al tomate,
Y el sudor más cepioso sus almenas traspasa!
Trabajo en la Asamblea, trabajo en “El Debate”,
¡ Y trabajo en su casa!


 


239


MATERIAL FLAMANTE U NUEVO


Entre los pasajeros llegados ayer
a este puerto por el transpacífico
President Wiison, se encuentra Mr.
ponald Thompson, de la Para-
mount Pictures, que viene a Filipi-
nas con el objeto de tomar varias
vistas del pais para su revista grá-
fica.


 


Excusado es decir que la primera vista,


Hede ser cualquier campo del camino de hierro,


El donde una igorrota brindará al periodista
¡Un asado de perro!


Debajo de la vista, en que habrá un carabaw
hmiliar, este epígrafe herirá la pupila.


“E filipino biuti cuking her daili chaw
In di Citi or-Manila.”


Después vendrá otra vista de un coco. En su copón
labrá trepado un “tao” Y dirá la sentencia
E filipino loyar in jis ofis end jom,


¡ Weiting di independen cia"”!


Después vendrá una efigie del hache Hadji Butu,
después de una vista de unas cuantas Chanáys;
“Prominent filipinas catching wat dey col kutu
End vi col buterflays!"


Y después una vista parcial de Sibacón,


lon la consabidita tomadura de pelo:


Dis is Miguel Romualdes, di meyor of Luzón
¡E jevi veight fain felo"!


Cuarta Jornada


29a


22O


Qhiea


C..


CIAIA


 


243


SALUTE OH DE PIREDO!


Pinedo llegará aquí mañana al
medio día.


 


¡Salúte, oh de Pinedo, oh aeronauta italiani,
Que das la volta al mondo igual que un pajarin!!
En la hora venerata que tu “Savoja” anclani,


Tu forza admira el inclito pópulo filipin!!


¡In nostra terra, fonte de tinapá y atole,
Un menuto espeziale prepara el Alcaldoní;
Macarrones con queso, en idioma espagnole;


Il espagueti, Osmeña! ¡ Y Quezon il quesón!!


¡Aquí, como en la patria del grande Mussolini,
De DAnunzio, de Victor Emmanuel y Borioni,


Las Francescas bobjer van de camisolini,


Y los jefes del Banco van a la carcelon!!


¡Faltare no há a tu hazañi poetastro que te trovi,
Pues verás como el pópulo se pasa la existencia,
Manducando ab eterno la santi sopi bobi,


Y aguardando fumando la santi independencia!


¡Salúte, oh de Pinedo! ¡Cuando tornes a ltalia,
Conserva en él tu core la nostra admirazioni,


Que a falta de una rosa o de una linda dalia,


Ya te dará el Alcaldi de Manila un melón!!


244


  


VOLATILERA


¿Quién ha perdido dos gansos?—
Si a algún vecino de Pasay se le
han perdido dos gansos, puede ir a
reclamarlos en las oficinas del ser-
vicio secreto de la Constabularia.


 


Ninguno de Pasay hasta hoy se ha presentado
A reclamar los dichos sujetos parpadores;


¿Qué dice el secretario del inclito Senado.


¿Estaban anteanoche justos los senadores:


Los bichos son soberbios. Juegan a la baraja,
Y le miran a Quimbo de un modo tercerista;


¿Qué dice el secretario de la Cámara Baja?


¿No le faltaba un par de gansos en la lista.


Los volátiles chillan de un modo que se teme
Que tengan bajo cola cosas municipales;


¿Qué dice el secretario de la gran Jota Eme?
¿No ha sufrido ninguna baja en los concejales?


En la Constabularia hay un inmenso afán,


Por identificar este par de animales;


¿Qué dice el Secretario Ejecutivo? ¿Están
Los del Ayuntamiento completos y cabales?


El Coronel Dominguez me dice que son mansos,
A pesar de sus insulas y sus plumajes ralos;


¡A ver, a ver que son aqueste par de gansos!


i A lo mejor resultan dos poetas tagalos!


 


248


PERSABIERTOS DE GRARDES HOMERES


El errar es humano; pero el re-
conocer el error, confesarlo y co-
rregirse de él, es divino.— Teodoro
R. Yungco.


 


To err is human: to forgive is
divine. —Pors. Essay on Criticism.


Los Gerios coincidierón. Sus febriles inópias
Son coino pensamientos que se abren a los vientos;
¡Solamente que algunos degeneran en “jópias"


En vez de pensamientos!


Victer Jugo.


Lo cscrito, escrito está. Y el “nihil novum sub sole”,
Más que nunca, resulta un hurto seductor;


or lo que cualquier “suya” eruptador de “atole”,
¡Reculta pensador!


Honorato de Baksak.


¿No se ercen palomas y císnes las garduñas?


No se cree dragón, a veces, el ciénpiés?


-a Primera sentencia que te caiga en las uñas,


Hazla tuya, rediez!


Gabriel DEnunziado.


¡Si todo lo que has hecho está por el estilo
lo que han publicado Schopenhaver y Brucio,
n vez de lagartija, resultas cocodrilo!


¡Oh, manes de Confucio!


Pepito Romero Salas.


246


  


En aqueste hemisferio, la estafa es lo de menos,
Pero escucha. Oh Terencio, lo que dicen los galos:


¡Todo aquel que se viste con vestidos ajenos,


Lo desnudan a palos !


Teocrito.


No puede estar derecho lo que ya está al revés,


Ni puede ser bandera de la Patria un guiñapo;


Por rnás de que la rana se proponga ser pez,


¡A lo más, llega a sapo!


Demóstenes.


De este mundo engañoso y falso en la ficción,


Y en las astas del toro,


¡Si robas panecillos, te llamarán ladrón!


¡ Si robas pensamientos, te llamarán Liboro!


Shakespeare.


Siguiendo por la senda de los sabios remansos,
Donde forja el destino fantásticas querellas,


A veces se confunden las patas de los gansos,


Con las blancas estrellas.


Lord Buron.


En tanto el viejo Cronos tu existencia baraja,


Y no hay un pobre diablo que surja y te escabeche,


¡Si eres mula, alma mía, come zacate y paja!
Namás arroz con leche!


Sócrates..


¿Cómo puede tildarse de nube de pureza,
La negra caperuza que distingue al “pusít”?
¿Cómo puede pensar el que, en vez de cabeza,
Tiene una olla de “pansít"?...


Pigmalion.


 


247


U LUEGO DIRAN USTEDES...


Hemos gastado durante el año
4 millones de pesos en sedas y
perfumes.


Y todavía es poco. ¡ Para el lujo que rueda,
Esos á millones resultan un maní!


¡Todavía hay filósofos que no visten de seda!


¡Todavía hay Colasas que no gastan Coty!


La tal cifra supone un triste desengaño,


Aunque sería tonto perder las ilusiones,


Pues ya verán ustedes cómo al final del año,


Resultan 25 esos á millones.


¡ Yo conozco a la tribu, y conozco el mercado,


Y conozco a Torubio, y conozco a Marcosa!


¡Si más no se ha gastado es porque se ha agotado,


La existencia de sedas y de esencias de rosa!


Pero esto en nada puede hacer temblar la esfera,


Ni deprimir el “chie” que envidia el mundo entero,
Porque ahora se perfuma la hija de la “potera"


¡Y va de punta en seda el hijo del lechero!


248


  


DEL ULTIMO SUICIDIO


Una mujer acaba con su vida
con veneno de ratas. Se suicido
cuando supo que el marido iba
a ver a otras.


 


Cuando el marido supo que ella estiró las patas,


La encontró cual no digan modernos garabatos:


A un lado, la botella del veneno de ratas,


¡ Y al otro, cuatro gatos!


Y cuando le dijeron que acabó su Paciencia,


(La difunta llamábase Paciencia Esmelona.)


Al hombre, de repente, le tronó la conciencia,


¡Y la cogió lloroña!


¡ Esta es la consecuencia de que tantos maridos
Como hay por esas lomas,


Dejen las pajaritas que tienen en sus nidos,


Y se larguen por ahí en busca de palomas!


Cosa que yo no hago entre las mil y una cosas
Que hacen los otros hombres amantes de las guindas,
Porque yo soy poeta, y busco mariposas,


¡Que siempre son más lindas!


¡Oh, el amor! ¡Lo romántico y triste del amor
¡Amor de las patatas!


¡Ya quisiera yo ser un día el trovador
Por el que alguna beba veneno de las ratas!


 


219


IAL, AMOR COMO NOS PONES!


Arrestado como ladrón en pleno
viaje de novios. Quillermo Bien,
supuesto autor de un robo de va-
rlas piezas de seda valoradas en
2600 pesos.


 


De la vida amorosa en las blancas veredas,


Y en honor a la novia de la cara de gabe,


Bien quería envolver su pasión entre sedas,


Para hacerlo más suave.


Bien había leido lo de la rosa hermosa
Y el gusano de seda, en algo de Espronceda,


Y quería que fuese su esposa aquesa rosa,


¡Y él, gusano de seda!


¡ Pero, ay, la policía metiéndole la mano,
Cuando más con sus sueños de amor andaba loco,
Le ha frustrado el encanto ese de ser gusano,


Ni de coco!


¡Por lo que el pobre Bien ha perdido la seda,
Ha perdido la rosa, se ha perdido a sí mismo,


Y es Bilibid lo único que por ahora le queda,


En prenda de esnobismo!


¡Pueden mirarse en este monumental espejo,
Algo más que ejemplar,


Tanta amorosa Aleja y tanto amante Alejo
Que por poder casarse empiezan a robar!


  


230


LOOR A LA POLICIA


Doscientos cincuenta bailarines
en su mayoría estudiantas y estu,
diantes, arrestados por jugar a la
rifa.



Lanzo a los cuatro vientos la voz de mis clarines,


Y proclamo la hazaña redoblando el tambor.


¡Al arrestar a aquesos cientos de bailarines,


Prestó la policía su servicio mejor!


¡ Ya era hora que dejara las pobres “panguingueras?
De una peseta, en paz,


Y largara un meneo de aquesos de deveras,


A las camisoleras del “foxtrot” y del “jazz"!


¡ Ya era hora que dejara en reposo los huesos
De los pobres cocheros con gafas y sin gafas,


Y metiera la mano a los cabritos esos


De las rifas, los “dancings” y las grandes estafas!


¡Duro con los filósofos que se pasan el día
Planeando desverguenzas de veinticinco estilos!


¡Si cada día hiciera esto la policía,


La moral ganaría cada día diez kilos!


¡ Y levantando de estos prácticos actos, actas,


En honor a esas cosas que claman a los cielos,


No tendríamos tantas palomas putrefactas,


Ni tantos sinverguenzas rateros de pañuelos!


