FILIPINAS A ESPAÑA
I
La dulce Hija, postrándose de hinojos,
dice a la Madre, a tiempo que sus ojos
leve cendal de lágrimas empaña:
—Dios ha dispuesto el término del plazo,
y ya es la hora de romper el lazo
que nos unió tres siglos, ¡Madre España!—
II
¡ Madre, sí, madre! Sobre mi haz tendido
va fermentando el anhelar dormido
y el germen abonado se agiganta;
la gratitud es flor del alma mía,
y no muere la clásica hidalguía
donde se irgue tu cruz, tres veces santa.
III
Puede venir el águila altanera
y hundir el corvo pico en la bandera
de gualda y oro, que nos da alegría;
podrán poner a mi garganta un nudo,
que cuando el labio se retuerza mudo,
irá a gritar el alma: "¡Madre mía!"
IV
¡ Dichoso instante aquél que vio a las olas
dialogar con las naves españolas,
llevando a Limasawa a Magallanes!
De entonces a hoy, portentos mil se han visto,
y es que el poder de España arraiga en Cristo,
manso y sin hiel, multiplicando panes.
V
Soberbio es tu ideal, como tu gloria.
Largos siglos ataste a la victoria
al carro de tu funesta monarquía.
¿Cómo no amar tu gesta no igualada,
si en las fronteras que humilló tu espada,
el gran disco del sol no se ponía?
VI
Mas, no es la espada omnipotente sólo
la que al brillar del uno al otro polo,
obró cien maravillas en el llano:
es la esencia vital de las Españas,
que al invadir palacios y cabañas,
prestó eficacia al ideal cristiano;
VII
Quien empuñó con varonil denuedo,
en los tiempos de Lope y de Quevedo,
«el cetro de oro y el blasón divino»;
quien sembró de fe en la individual conciencia
decoro en la mujer, que es otra herencia,
luz en las mentes y oro en el camino;
VIII
La que duerme arrullada por el cántico
de las ingentes olas del Atlántico;
la que empujó a Colón hasta la entraña
del mundo nuevo, que copió su hechura;
la que llevó a los pueblos fe y cultura
y auras de libertad... Esa es España.
IX
España, la invencible soñadora,
que monta rocinantes a deshora,
los toros lidia, viste la mantilla,
ama la jota y al danzón se entrega,
mas cuyo acero no es una hoz que siega,
sino arado que pone la semilla;
X
La patria de la vid y la verbena,
que fía a la guitarra su honda pena,
dominadora de la Argel moruna;
la que las tierras incas civiliza,
hidalgo pueblo, de otros cien nodriza,
única madre que meció mi cuna.
XI
Los claustros de tus Cuevas y tus Prados
noche y día miráronse atestados
de hijos nativos del saber amantes;
hiciste héroes y armaste caballeros,
y aun late en el cantar de mis troveros
la dulcísima lengua de Cervantes.
XII
¡Oh rica fabla espiritual! Simula
cordaje de una cítara que ondula,
—es blanda arcilla y música ese idioma,—
claro choque de perlas y corales,
remedo de los coros celestiales
que de Dios mismo su raigambre toma.
XIII
Si lloro, se unifica con mi llanto,
impregna hasta el kundiman cuando canto,
y es en la liza imprecación y alerta.
Podrán hurtarme mis veneros de oro;
pero, al perder tan singular tesoro,
es que habré sido traicionado, y muerta.
XIV
Rizal, Mabini, Del Rosario y Luna,
son vástagos comunes. La fortuna
dejó en su frente un evangelio escrito.
Si yo les di mi maternal entraña,
no empresa mía fué, sino de España,
fundir el alma en su troquel bendito.
XV
La Cruz de Arrechedera y Urdaneta
está en mis cielos, tabla es que sujeta,
cuando zozobra, al bien; porque a despecho
de las más encontradas ambiciones,
tu religión, tu fe, tus tradiciones,
han abrigo recóndito en mi pecho.
XVI
En el curso del tiempo, desenvuelto,
tú, España, volverás,—¿qué amor no ha vuelto?
presa en la red del propio bien perdido:
serás un ave, enferma de añoranza,
que va a volar cuando la noche avanza,
en dirección al solitario nido...
XVII
Si están ahítos de llorar tus ojos,
y en otros días te causara enojos,
la era de paz y de perdón se inicie.
¡ Oh, qué mejor que tras la despedida,
seamos como el agua, en dos partida,
que se torna a juntar en la planicie!
XVIII
Mientras la vista atónita vislumbra
la luz de redención en la penumbra,
e hijos del alma apréstanse a las lides;
¡ ve, Madre! y digan valles y colinas:
«¡Gloria a la Madre España en Filipinas!
¿Loor eterno a ti ! Tú, no me olvides.»


CANTA, POETA
A Salvador Rueda
Embajador de Madre Hispania. Alzo la copa
a lo alto del Ensueño por la salud de Europa,
la Europa, uncida al yugo del Hado militar,
bautizada con sangre por aire, tierra y mar,
la Europa que ha rencores de hermanos entre hermanos.,
pero jamás de bardos indios y castellanos,
porque es la onda que corre por la arteria del verso
piélago de armonías que baña el Universo.
La España de hoy es sorda a irrumpir de metrallas,
ahíta de laureles en cesáreas batallas,
no quiere ya ser cuna del Cid y de Pelayo,
de la Armada invencible, los Tercios, Dos de Mayo,
la que hizo de los pueblos haz de suelo español,
en que no se ponía la hipérbola del sol.
Ramo de olivo porta en sus divinas manos,
que no quieren teñirse en sangre de cristianos,
y así, mientras la Europa riñe feroz contienda,
en la paz de su domo, ella labra su hacienda,
también como guerrero, de acero no humillado
que alegra la vejez, mirando en el pasado...
Ese es el pueblo tuyo, que canta Diplomacias,
del Rey Alfonso XIII, flor de las democracias
que, con la unción del Reino, te entregó el estandarte
tutelar y simbólico de la Paz y del Arte,
para que tu voz fuera en mi indiano solar
el reparto y renuevo de un amor secular,
(el árbol que la entraña de nuestro bosque cría
en cada retoñar acrece su ufanía)
para que tu voz fuera el aviso y la proclama
de que el idioma hispano no muere, pues se le ama,
y España es Madre que no olvida a la hija ausente
a quien dio sangre e idioma en un rincón de Oriente,
y de que es ley que el vínculo espiritual exista
por cima del Destino, del Tiempo y la Conquista.
Heraldo de grandezas de la Matrona ibérica,
que pulsaste la cítara en la española América
y envuelto entre los pliegues de su argentino manto,
volcaste toda el ánfora de tu lirismo santo,
consiguiendo, al arrullo de la fabla rimada,
lo que soñara en vano tiranizar la espada:
Tú, que al partir de Cuba, inclinada la frente,
cogiste tierra "para besarla eternamente",
lee en el libro abierto de mi Naturaleza,
donde es panal la Vida y otro dios la Belleza:
donde, como en un pórtico de Bienaventuranza,
encontrarás a cada aurora una esperanza,
y en la mujer, la flor, el nido y los alcores,
oirás la sinfonía de todos los amores.
El cielo, siempre azul, sin mácula ni daño,
que da eternal cobijo al propio y al extraño;
los árboles ciclópeos, que alzan la copa al cielo
y hunden, por defenderse, la raigambre en el suelo.



 11
de corteza tan amplia, que mide la cintura
de tres gigantes de descomunal figura:
el Apo y el Makuing, el Taal y el Mayón,
de fraguas encendidas, como un gran corazón,
incensario de fuego hirviente en el altar
de la Patria, como un eterno luminar,
como idea que salta del crisol de tu mente,
como el anhelo indígena de ser independiente;
la flor que aroma, el ave que trina, el río en calma,
como en el laberinto de sus dudas el alma,
te brindará su encanto la paz de los cañales,
desatarás tu rima bajo espesos mángales,
te pondrán en el cuello un collar de sampagas,
la flor amada de las vírgenes dalagas...
verás, al fin, un breve edén en el planeta,
que no pudo jamás soñar ningún poeta.
Canta, poeta, canta. Pienso, y no es desvarío,
que ha de inmortalizar tu canto al pueblo mío.

SALMOS EPITALÁMICOS
En la inauguración de la Casa de España
¡Casa de España! ¡Seo de amores y energías!
Yo te digo: En el raudo galope de los días,
se ceñirá a tus cúspides el malásico sol;
y serás en los siglos el más alto exponente
de la cruzada ibera que redimió el Oriente,
¡rotunda apoteosis del ímpetu español!
Cada bloque de piedra, cada alud de granito,
cada golpe de maza es un empeño inscrito
que presume los triunfos de la Fe y del Valor;
que por algo arrancasteis de hidalgos castellanos
y guardan vuestros átomos los ardores cristianos
de hijos de Santiago, el Santo Conquistador.
* * *
Esta es la Casa de oro, el apacible albergue,
que en pleno siglo XX, siglo del dólar, yergue
sus blasones heráldicos con luz de tradición;
la Casa de las Glorias y de las Remembranzas,
la que enciende en la noche todas las esperanzas
y unge el turbio pasado con óleos de perdón.
• * *
¡Oh limpia ejecutoria de sudores y afanes!
Debió ser el sueño único de Hernán de Magallanes,
cuando en Mactán el dardo de la Intrusa le hirió;
como en cristal de roca te debió ver tan claro
en los pliegues del tiempo el indio rey avaro
que ahogó su avaricia firmando el "sandugó."




Entrad, comunidades. Que la paloma blanca
de la Paz pontifica. La invitación es franca
y es guardián de sus muros el ibero león.
¡Recoged, españoles, los brazos que yo os tiendo,
y pasen bajo el arco con amoroso estruendo
razas heterogéneas de un mismo corazón!
* * *
Esta noche es la boda, que Amor ha retornado
de antiguas soledades, y de ausencias curado,
trae miel que refresque el ardor de las dos.
España y Filipinas ogaño hacen su boda
entre los chorros de oro de esta inmensa pagoda,
sobre la cual desciende la bendición de Dios.
* * *
El desposorio está hecho. Y la tierra y los cielos
se estremecen de gozo al colocar los velos,
en prenda de atadura y glorificación.
Hay una aquiescencia universal, y América,
digna continuadora de la misión ibérica,
ve, desde la Avenida de Taft, la eterna unión.
* • *
¿Que buitres y alimañas poblaron el pretérito
y abortadas perfidias degollaron el mérito
de los claros talentos y las gentes de pro?
¿No se camina ogaño por donde ayer se anduvo?
A quien diga que España concupiscencias hubo,
venimos esta noche para clamar que no.
# * •
Claven en ella flechas inquietos y facetos,
los de la misma veta de Sanchos indiscretos
que, hechos para más alto, tuercen la vocación,
los que finjan donaires de letrados patriotas
y, a la postre, no ostenten más dote, a fuer de idiotas,
que vivir renegando de la Madre Nación.




En el mármol viviente de este alcázar divino,
acústica del alma, el pueblo filipino
desgranará perenne su nostálgica voz.
Casa de España es la obra de españoles austeros,
descendientes de aquella casta de caballeros
que ganaron el orbe con la espada y la hoz.
* # *
Labraron sus cimientos con pulso diestro y fuerte
varones que se engríen ante la adversa suerte,
no saben de desmayos en trances de dolor.
Flota doquier la sombra de la Virgen Castilla
y en torno las paredes miro la maravilla
de aquestas quince letras: HIDALGUÍA Y VALOR.
* * *
Quien a Ti te maldiga, a nosotros maldice;
quien a Ti diga glorias, glorias de mi lar dice;
que vivimos unidos dé eslabón a eslabón.
Indio juglar, ordena cuando quieres que fluya
la cascada del verso, que mi cítara es tuya
y pide un breve hueco en tu último rincón.
* * *
Hasta la hora en que sufra la Creación desmayos,
el sol de Filipinas te envolverá en sus rayos
y te abrirá mi tierra su regazo de amor.
Vivirás lo que viva el pueblo filipino,
bajo el raudal de dones del Dios Único y Trino,
¡el Señor de los Grandes, nuestro común Señor!
917

A MAGALLANES
í
Por tu gran historia, por tu gesta fuerte,
porque tu supiste vencer a la muerte,
cabalgando sobre las olas del mar;
porque nos trajiste la flama española
y porque a tu paso se abriera la ola
y el cielo insinuara su risa estelar;
II
Cíñete las rosas de nuestros jardines,
mientras mis corceles de apolíneas crines,
como los pegasos, brincan en tu honor.
Este es el divino país de leyenda
donde, hace tres siglos, alzaste tu tienda
que guardando viene Dios, Nuestro Señor.
I III
¡ Señor, que en un día de claras locuras,
lanzaste tus naves, y entre las negruras,
honrando la espada, trajiste la cruz!
El sol de aquel día que dejaste España
es, señor, el mismo que ahora nos baña
y llena los trópicos de incendios de luz.
17




IV
No hay más que tu raza de sangre fecunda,
la raza de aquella Isabel Segunda,
que hizo de los pueblos la constelación.
Ubérrima raza que engendró titanes,
la misma que trajo a nos Magallanes
y envió a las Américas la nao de Colón.
V
No hay más que tu raza. No ha sido tan sólo
tu genio el que, abriendo las puertas del polo,
arrancó al mar indio la perla insular.
Fué el maravilloso imán del Destino,
"el cetro de oro y el blasón divino",
que unía a sus glorias un ansia de amar.
VI
¡ Ira sagitaria, cuánto mal hiciste!
¡ Vana trayectoria la que recorriste!
i Reivindicadora isla de Mactán!
Si el audaz venablo hirió a Magallanes,
han venido nuevos claros capitanes
con sangre y tizona de aquel Capitán.
I VII
Es la coruscante cadena de gloria,
troquel diamantino, lampo de la historia,
raudos galeones de un ensueño en pos;
manos que se agitan buscando otras manos,
bautismo de sangre de indios y de hispanos,
beso de dos razas que bendijo Dios.




VIH
Como vía-láctea que el cielo constela,
desfila a tus ojos el templo, la escuela,
todas las conquistas en fresco sartal;
vástagos limpísimos de tan áureas vides,
buscan a los hijos de Alfonsos y Cides
los conciudadanos del mártir Rizal.
IX
Mientras Filipinas su futuro labra
en agros y en urbes, es aun tu palabra
la que santifica boca y corazón.
¡ Déjese a la Historia juzgar el pasado!
¡ Amemos a España que nos ha enseñado
a acelerar la hora de la Redención^
X
La aurora despunta. Vírgenes y ancianos,
mirando a los cielos, alzan en sus manos
la patria oriflama de estrellas y sol.
¡Salud, Argonauta! te aclama tu gente.
Somos, por tu genio y Dios, en Oriente,
un pueblo de libres, un pueblo español.
Enero de 1921.

A CERVANTES
El amor no es locura de Quijotes
ni estéril toda humana tentativa,
no es el mortal histrión de menosprecio.
¡ Salve a ti, que entre cuerdos y entre zotes
de linaje inmortal, de timbre recio,
al Amor diste encarnadura viva,
a la Audacia geniales caracteres,
que buceaste en la divina entraña
de la quimera universal, tú que eres
el glorificador de las mujeres
y las andanzas y el valor de España.
* * *
¿Quién en la historia como tú? ¿Qué humano,
qué genio, qué blasón, qué ejecutoria,
a la sombra del lábaro cristiano,
ha de violar las nieves de tu gloria ?
Ante el poder espiritual que viste
tu alma hecha luz, ¿qué otro poder resiste?
¿ Qué poderío habrá de polo a polo
que pueda decrecer tu poderío,
si los demás son sólo
aventada ceniza en el vacío?
21




Fué en la época de oro de tu Raza.
¡Cómo el recuerdo a tu grandor se enlaza!
La Cristiandad miraba complaciente
cómo a sus pies la Humanidad dormía
de eterno subyugada,
cuando del Septentrión al Mediodía,
del norte al sur los pueblos redimía
la Cruz, en maridaje con la Espada.
Y España, la soñada del profeta,
que es la nación más grande del planeta,
que abrió las tierras, deslindó los mares,
que encontró al mundo a su sitial pequeño,
y hoy, al través de su esplendente vida,
ha de arrugar el ceño,
dama de eterna juventud, dolida
de la suerte de ser incomprendida;
aquella España sujetó la esfera,
y mientras una mano aventurera
ejecutaba las empresas grandes
arrastrando al león hasta los Andes,
la otra estampaba en las humanas gentes
el signo de la cruz sobre las frentes.
* * *
Mas, ¿qué vale adquirir hegemonía
y complacerse en bélicos despojos
si, cual las olas de la mar bravía,
los fueros de humana monarquía
vienen y van, nublando nuestros ojos?
A los tiempos presentes y distantes,
¿qué valen las conquistas resonantes
de Felipe Segundo,
ante la España que dejó Cervantes,
fuente y aduana espiritual del mundo?




Tres siglos ha. La Cristiandad aliada
armóse contra el turco, acaudillada
por un doncel bizarro, en cuya arteria
hierven sangre y alientos de la Iberia.
El sol de Media Luna
se oscureció en Lepanto eternamente,
y Juan de Austria, rehén de la fortuna,
como otro sol, al sacudir la frente,
se vio de luz y lauros coronado.
A la aurora siguiente,
de glorias ebrio y de lidiar cansado,
fué a pasear su regia lozanía
a bordo de una hispánica galera,
y allí, en el vago resplandor del día,
vio cómo en el sollado,
mezcla de pudridero y de pesebre,
luchaba con el hambre y con la Intrusa
mustio, sin brazo, presa de la fiebre,
anónimo soldado,
también como él de pelear cansado.
# . # *
¿ Quién que tu rostro escarnecido viera
podría predecir lo venidero?
¿Quién, entre tanta lástima, dijera
que de acre rincón de la galera
ibas derecho al inmortal venero,
y que luego, al través de las edades,
las campanas de todas las ciudades
cantarían unánimes tu gloria,
mientras a solas con tu libro invades
el Hogar y la Cátedra y la Historia?


¡ Nunca pudo la fuerza con la idea!
Ante la luz que irradia la Odisea,
ni al mismo Milón canto:
cabe el áureo Quijote o Galatea,
sombra es no más el Héroe de Lepanto.
* * *
Leí cien veces tu evangelio escrito
y aun el patrón de tu ideal persiste,
como un molde vaciado en lo infinito
en el mundo carnal en que viviste.
La locura divina del Quijote,
la lanza en ristre y cabalgando al trote
del Rocinante, es mal antiguo y nuevo
y a modo de la hiedra trepadora,
afinca su raíz en la conciencia,
y es tan santa dolencia
que no hay mortal que no la lleve ahora.
* * *
Tu Quijote, no el libro hurtado en vano
por una vocinglera medianía,
sino el que tú escribiste con la mano
que te dejó tu clásica hidalguía,
acendrada con hiel de cautiverios
que en tus Baños de Argel eterna gime,
es el lazo que entrambos hemisferios
en un amplexo espiritual vincula,
que robustece el sandugó sublime


pactado por el nauta y Lakandula,
arco que hasta en los trópicos ondula,
puente que por los mundos se levanta,
engarce de oro de un común empeño,
cien estirpes volando en Clavileño,
torre» no de Babel, en cuya planta
la humanidad su sinrazón redime
diciendo voces de única garganta...
* * *
A esta hora en que las almas,
—fragmentos mil de una cadena sola,—
rompen en una vibración de palmas
en la añeja Pacífica española,
te doy gracias, señor, porque comprendo
que, rotos ya los primitivos lazos,
el tronco colonial hecho pedazos
y deshecho el altar de la materia,
sólo le queda al pueblo filipino
la tabla del idioma cervantino
para ganar a su perdida Iberia.
Abril de 1916.

SALUTACIÓN
A Blasco Ibáñez.
He aquí el osado Argonauta, el de los sonrisas finas,
el de la frase enguantada y del pensamiento grave.
Como un nuevo Magallanes busca tierras filipinas,
con un corazón prendido en un mástil de su nave.
* * *
Y bien. Ya estás aquí. Todo a salutación convida.
En el aire trazan círculos los sombreros y las manos.
Verás aquí, bajo el sol de Oriente, la misma vida
de hace cuatrocientos años, de los indios castellanos.
* * *
¿Cuatrocientos años, dije? No. Perdona mi quimera.
Sobre el oro de la Historia se alza otra extraña bandera,
que va extirpando la fuerte sangre de la tradición...
* * *
Si eres el último hispano que a aquestas ínsulas viene,
canta en los valles del Hudson, en los Andes y el Pirene,
como un clamor de los siglos, nuestra ansia de redención!

27

HUMILDAD
Sobre mi frente de antiguos ensueños
vuelve el Destino a cargar un laurel:
¡hermanos míos, grandes y pequeños,
probad conmigo mi sorbo de miel!
Verted las rosas sobre los manteles
entre las risas del Hada Ilusión,
en tanto un grupo de apuestos donceles
va recitando mi mejor canción.
¿Qué importa el oro, qué importa la palma?
Bien haya el son de siringa o laúd,
si el eco llega hasta el fondo de un alma
o incendia el alma de la multitud.
Hora es de ornarnos las sienes de rosas,
de decir versos con voz de humildad,
forjar comentos de casos y cosas
¡y en trapos de arte vestir la verdad!
Óyeme, España. El pendón gualdo y rojo
que tú me distes, está en mi bajel;
como un soldado, mi espada recojo
y en tu ara prendo mi verde laurel.

EL LEÓN
(Cotí motivo del Día de Santiago)
El león hispano vuelve
a rugir
en las cumbres, en los llanos.
Es así.
La bandera roja y gualda
torna, al fin,
a ondear sobre los cielos
de zafir.
Del fondo de su sepulcro
surge el Cid,
viendo a la patria de antaño
revivir.
Limpia la espada gloriosa
de su orín,
taja, corta, pincha y hiere
al malsín,
que ha echado sobre la historia
barro vil.
Ya la noche se hizo día.
Es así.
32 



Cuando Dios eleva a un pueblo
al cénit,
pone en sus manos los oros
de un candil,
iluminando el camino:
Porvenir.
España, madre fecunda
de hijos mil
con la adarga al brazo, apréstate
a la lid.
La espada de los abuelos
está aquí.
Tú no puedes, vieja España,
vivir sin
entuertos que desfacer,
sin cubrir
con tus alas maternales
la tierra, y
sin hacer de cada hijo
otro Cid.
¡Salve, España, en tu efemérides!
¡ Salve a ti!
Julio, 1927.


IN MEMORIAM
(En la trágica muerte del comandante J. Loriga,)
Se secarán las rosas de más sutil fragancia,
antes que orlar pudieran tu losa sepulcral;
pero mi amor, más fuerte que el tiempo y la distancia,
es, como tú, inmortal.
(Improvisación publicada en "La Vanguardia", en plana entera
con viñeta que representa a la Srta. Salud Austria, sosteniendo un
gran óvalo con el retrato del aviador muerto.)
33

II. 



35


EXCELSITUDES
Dios ha puesto en la cima de monte
plantaciones de vida perenne,
que el sol ha cubierto
con tules de verde.
Allá arriba, a medida que vibra
en eléctricas ondas el éter,
nos invita el imán de los cielos
a acercarnos a Dios, a quien deben
su azul los espacios,
su luz el ambiente,
la tierra su savia,
los mares sus peces...
¡ Qué brisas más puras!
¡ Qué troncos tan fértiles!
¡ Cómo el alma se llena de júbilo
y se ensanchan sus alas de nieve!
Más allá de las crestas sin límites
de los montes soberbios, a veces
otean las águilas,
cara al sol, sin que el sol las arredre,
Pero abajo, entre cardos innúmeros,
se arrastran la sierpe
venenosa y el oso enemigo
y el león sin guarida que tienen
el hambre en las fauces,
la hiel en el vientre.
37
38 



Allá en lo alto se esconde la Vida;
aquí abajo, el abismo y la Muerte.
Creo en ti, Dios excelso, que imprimes
armonía invariable y solemne
en el raudo girar de los astros,
—luminarias del templo celeste;—
haz que sobre las patrias montañas,
cerca a ti, el corazón te recuerde,
y que arrastre, cual légamo el río,
los sentires del siglo presente.
Desligado del mundo tan bajo,
sea siempre, Señor, mi deleite
aspirar en las cumbres tu esencia,
solazarme contigo y quererte.
Como el pájaro herido en el bosque
va a esponjarse la pluma en la fuente,
el mortal que sanó del pecado
hacia ti sus miradas convierte,
y entreviendo la eterna ventura
noche y día en tu amor se mantiene,
en tu amor infinito, que es foco
en donde convergen
todos los ensueños,
todos los placeres.
Tú pusiste en la cima del monte
plantaciones de vida perenne,
que el sol ha cubierto
con tules de verde,
de ese verde, color de esperanza,
que en la vida ni mata ni muere.


EN LA CATEDRAL DE MANILA
A mi querido maestro,
Fernando Ma. Guerrero.
Ingenuo, pero acaso indiferente,
alta la joven frente
en un arranque de piedad y calma,
aquí me postro ante el altar a solas
luchando con las olas
que van y vienen desde el mar del alma.
Lejos al fin del hálito infecundo
que en la vida del mundo
envenena mi ser mintiendo dolo,
libre y tranquilo el corazón se expande,
y es la expansión más grande,
porque al hablarle a Dios, me encuentro solo.
Ese montón de colorido grave
que late en cada nave,
—del arte antiguo soberano ejemplo,—
esa fila de piedras cinceladas
de columnas y arcadas,
y por remate, esa amplitud del templo;
Todo, todo palpita, y mueve y vibra;
todo hiere la fibra
del alma religiosa y solitaria,
que sin querer a veces lanza un grito
que asciende al infinito,
mitad admiración, mitad plegaria.
39




i Oh templo amigo de mis padres píos,
que a tantos desvaríos
del pueblo yaces impasible y mudo!
¡ Aunque no puedo restañar tu herida,
porque nutren mi vida
lejos de ti, cien veces te saludo!
Siempre que salta a mi mirada errante
esa actitud gigante,
en medio de mi orgullo, me desdeño...
¡Alma sentimental, despierta y canta,
que ante grandeza tanta,
el hombre con ser hombre es muy pequeño!
Mas, ¡quién creyera, oh templo legendario,
que cual titán precario
miraras tu edificio carcomido,
si no por ese tiempo asaz beodo,
que lo destruye todo,
por nuestra insensatez, por nuestro olvido!
¡ Hoy, ya sin fe, la muchedumbre avara
prostituye hasta el ara,
y ni a la sombra de tus atrios llega!
¡Hoy, ya a la luz de estéril espejismo,
se olvida de sí mismo
y reniega de Dios, de ti reniega!
Hoy, ya a los sones de brutal orgía,
se abisma noche y día
hecho animal el hombre en su deseo.
¡Mas hora llegará, y está asignada,
en que incapaz de nada
sea tan sólo crapuloso, ateo!



 41
No ignoro, santo Dios, que aun podéis tanto;
que vuestro verbo santo
aniquilara un templo y lo rehiciera:
por eso imploro que arrojéis sin tasa
sobre esta enferma raza
sólo una imprecación, ¡ una siquiera!
¡Ah! cuando una progenie abandonada,
niña aún y ya viciada,
se goza y ríe en su orfandad sin nombre;
cuando todo se estrella y se derroca,
y con blasfemia loca
ultrajando a su Dios, se endiosa al hombre;
Resucita vivaz el rayo inerme,
y el mismo Dios que duerme
aunque no quiere ser, se tiraniza:
entonces en un soplo de amargura
convierte a la criatura
en su origen, ceniza en la ceniza...
Mas yo también caí. Con torpe halago
bebo también de un trago
toda mi juventud adormilada:
aquí me encuentro ante el altar de hinojos
clavando en Dios mis ojos
para rezar ante El, ¡ y no sé nada!
i Busco como a mi amor, pero no encuentro
ni siquiera aquí dentro,
mi medalla, mi cruz y mi rosario!
¡ Me resta sólo ese recuerdo triste
de que Dios aun existe,
y que hubo ayer un Cristo y un Calvario!




Pero pensando que es piscina humana
la palabra cristiana,
que aunque mi fe agoniza, aun no me muero,
conforme a la divina profecía
más que Lázaro un día,
no he de desesperar... ¡ por eso espero!
Espero, oh Dios, como también espera
la turba pordiosera
ciega de vos, pero de vos pendiente.
Cesad un punto vuestro encono santo,
y no caiga de espanto
la raza que como ella se arrepiente.
Tal vez entonces cual sublime insulto
del redento tumulto
el himno patrio a las naciones vibre...
¡ ¡ ¡ No importa que mi pueblo ostente en sello
una cruz en el cuello
si ase en la mano una bandera libre!!!
Febrero, 1908.
AL SAGRADO CORAZÓN DE JESÚS
HIMNO
Coro:
No más amor que el tuyo,
oh Corazón divino,
el pueblo filipino
te da su corazón.
En templos y en hogares
te invoque nuestra lengua:
Tú reinarás sin mengua,
de Aparri hasta Joló.
Primera estrofa:
Ha tiempo que esperamos
tu imperio en el Oriente;
la fe de Filipinas
es como el sol ardiente,
como la roca firme,
inmensa como el mar.
La iniquidad no puede
ser de estas Islas dueña;
que, izada en nuestros montes
tu celestial enseña,
las puertas del infierno
no prevalecerán.




Segunda estrofa:
Sea el primer vocablo
que aprenda el tierno infante
y el último sollozo
en el mortal instante
tu nombre venerando
más fuerte que el imán.
La esposa enseñe al hombre
a amarte con cariño;
la madre al hijo diga
tus glorias desde niño,
y fórmese en tu espejo
la vida del hogar.
PAX IN TERRA
Ha nacido en las pajas Jesús de Nazareth,
el Infante esperado en el tiempo, Emmanuel,
el que, en cielos y tierras unigénito Rey, %
ha bajado al pesebre donde muere de sed.
Los pastores y vacas refrigerio le dan
mientras ciñe su cuerpo en ligero cendal.
Es así cómo adviene el imperio de paz
a las almas ingenuas de ideal castidad.
Pax in terra a los hombres de candor pastoril,
que en la vida no saben del rencor de Caín,
los que, hechos de la arcilla del humilde de Asís,
vierten sus santidades en la hiel del vivir.
¡ Suenen los villancicos que ha nacido Jesús,
que ha brotado la fuente de la humana salud!
Sueñe el niño con reyes de mantón de tisú,
con estrellas de plata y belenes de luz.
Navidad, tú nos traigas un gentil bienestar,
un belén de ilusiones para siempre jamás.
Mientras sueñen los hombres en mendrugos de pan,
¿no eres tú paradoja del vivir, Navidad?
¡ Ay, que en este siglo vibra el grito feroz
del plutócrata necio que se olvida de Dios!
Nace, nace, Rabí, con la cruz de tu amor,
que otra Gólgota espera la postrer redención.
Diciembre 1919.

CARIDAD
De los días lejanos de mi niñez aun guardo,
como sutil esencia de perfume de nardo,
un cuento de leyenda de una princesa hermosa
que, a pesar de ser pobre, supo ser dadivosa.
Me lo contó mi abuela una noche invernal
en que aullaban los vientos de un fosco vendaval;
y mientras ella hablaba de los leves pecados
de la niñez, rasgando la candorosa venda,
mis ojos se quedaban dulcemente cerrados
y en mi memoria se iba clavando la leyenda.
La princesa era pobre. ¡Pobrecita princesa!
no fulgía en sus dedos ópalo ni turquesa;
no tenía palacios ni jardines floridos
ni aves que para ella cantasen en sus nidos;
no oía los arrullos de las Hadas Madrinas
que hablan de caballeros de países lejanos.
Su corazón estaba coronado de espinas
y hasta el oro era sangre en sus pálidas manos.
Pero era buena. Buena como ella sola, como
el agua de la fuente, la flor del cinamomo,
y cuando el limosnero y el cura iban a verla,
sacaba de su cofre la postrimera perla,
perla de sus abuelos, que entregaba de hinojos,
a tiempo que brotaban las perlas de sus ojos.




Una tarde de otoño, que el viento era muy fuerte
y la princesa iba entre la selva muda,
surgió a su vista un niño, como herido de muerte,
con cien llagas abiertas en la carne desnuda.
Amor le dio sus alas, y corriendo en su auxilio,
con telas de su cuerpo recubrió a laceria;
y, en vez de una tragedia, fué entonces un idilio
de la piedad cristiana besando a la miseria.
Mas, porque fué desnudo aquel cuerpo de fresa,
por culpa de los aires enfermó la princesa,
y una tarde muy gris de otoño y de tristura,
llevaron su cadáver hasta la sepultura...
(Al llegar a estos versos lloraba mi abuelita,
y yo también lloraba: ¡Oh, santa princesita!)
. . . Desde entonces el pueblo trazó sobre su losa:
A pesar de ser pobre, supo ser dadivosa.
Hermanos: arrancad de toda sien la espina;
a los que han hambre y sed, tendedles vuestras manos.
¡La caridad que enjuga lágrimas es divina!
¡ Dios redime a los hombres que saben ser hermanos!
A CRISTO EN LA CRUZ
¡Jesús, Víctima nuestra, cuyo costado vierte
sangre en que beben almas caídas en pecado!
Comprendo al ver tu cuerpo de Rey tan lacerado,
que en tu pasión triunfara el débil contra el fuerte.
¿Cómo privar al hombre del goce de quererte?
¿cómo no amar el leño, al verte en él clavado,
si al taladrar la lanza romana tu costado,
resucitó la Vida para morir la Muerte?
Si abarcas con tus brazos el universo entero
y con tus pies aplastas el orco insano y fiero,
—ya que aun la fe del siglo a la impiedad embiste,—
A medida que el tiempo fugaz nos arrebata,
ve a proyectar tu sombra sobre la tierra ingrata,
donde también lloraste y por la cual moriste...

NAVIDAD
Papá Noel nos visita en la noche despierta,
Embajador Celeste que manda la Ilusión:
éste es el Viejo blanco que llama a nuestra puerta,
al declinar el año en nuestro corazón.
Airecillo de Pascua, regalo de Diciembre,
que en alma y cuerpo dejas tus saudades de Edén,
sopla en nuestros hogares y que tu aliento siembre
en cada predio indígena florecillas de bien.
¡ Quién retornar pudiera a otros tiempos mejores!
¡oh, Bienaventuranzas de la edad infantil,
la que llenaban sueños de belén y pastores,
rumor de pandereta y son de tamboril!
Éramos mayorales que mandaban el hato
y el Amor ordenaba como suprema ley,
pero una tarde airada tocaron a rebato
y el lobo dispersó a la amorosa grey.
51
&_ 



Mejor fuera que Cristo, dormido en el pesebre,
no vuelva a abrir los ojos en la paz de Belén,
hoy que el mundo, roído por tormentosa fiebre,
ha llevado la tea hasta Jerusalén.
; Pascua que advienes como un Hada generosa
a suavizar los hierros de nuestra Tradición!
Sé inocencia en el niño, alegría en la esposa
y amor y dulcedumbre en toda la Nación.
Hartos de las locuras que ha forjado el Oeste,
Pascua, devuelve a nos nuestro infantil candor,
y no haya una mancilla de sangre en nuestra veste,
que es mejor que la espada empuñar una flor.
1918.



TU REINARAS
(En la entronización del Sagrado Corazón,
en el hogar de los señores de Lusonghap.)
Corazón de Jesús, fuente divina,
de sempiterno amor,
lámpara inextinguible que ilumina
la casa filipina,
plantada entre las cumbres del dolor:
De la sangre que mana tu costado,
pozo de caridad,
brotaron aguas vivas que han tornado
la ortiga del pecado
en un blanco rosal de santidad.
Yo quisiera vivir para quererte,
saciarme en tu pasión,
escondido en tu seno hallar la muerte,
besarte y poseerte,
dando a tu Corazón mi corazón.
Hoy que el ciclón de la impiedad rebasa
las lindes del hogar,
abre los ríos de tu amor sin tasa,
y el calor de tu brasa
purifique la escoria popular.
53
54 



Extiende sobre todas las fronteras
tu santo talismán,
y desplegando al aire tus banderas,
las gentes venideras
tu imperio universal aclamarán.
¡ Sagrado Corazón! sólo te pido
que, embriagado en fervor,
este santuario para ti escogido
se transforme en un nido
que brinde las ternezas de tu amor.
Este es el sitio de piedad, en donde,
como a encantado son,
a tu llamada el corazón responde,
y en cada alma se esconde
una oveja inclinada a la oración.
Reina en la paz de tu santuario y mora
en esta tu mansión:
guíanos en la noche y en la aurora,
y en la postrera hora,
no nos dejes, Sagrado Corazón.
15 Junio, 1927.
A LA VIRGEN DEL ROSARIO
¡ Soy infeliz! Mi pensamiento expira
en brazos de una duda asaz tempana:
¿qué importa a mí la inspiración humana,
si aun ignoro si es cierta o si es mentira?
Yo tengo fe, pero mi fe delira;
tengo pasión, pero pasión mundana...
¡ Ay! yo no sé dónde estaré mañana,
con mi fe, con mi pluma y con mi lira.
Pero, no; si es verdad, Dulce Señora,
que en medio de esta sociedad demente ?
aun amparáis la pequeñez del hombre,
No desdeñéis mi voz que ruega y llora;
dad a mi mano el arpa del creyente,
y muera yo invocando vuestro nombre.
55

HERÁLDICA
(Debajo del escudo de congregación de las "Marías")
I
Este escudo, de heráldicas ejemplo,
símbolo de virtud y de pureza,
parece un alma que en silencio reza
bajo las altas bóvedas de un templo.
Como viene del cielo, ha asumido
la redondez de la hostia sin mancilla,
es oriflama de la fe sencilla,
es un bajel, un corazón, un nido.
Medicina será que nos alivie
en dolencia espiritual, y lumbre
cuando el fervor de la piedad se entibie;
cadena al alma con tal brío atada
que la tenga, en gloriosa servidumbre,
en la cárcel de Dios aprisionada.
I
Es su color azul, azul celeste,
amor y preferencia de María;
Ella lo quiso al escoger su veste
bajo la azul diafanidad del día.
57




Su albura tiene del candor de un niño,
nieve del valle derretida en ampos;
blancura de las pieles del armiño
y del lirio escondido de los campos.
Es su amarillo Sol de Eucaristía;
su rosa el tinte que eligiera un día
la Florecilla de Jesús por gala:
cuatro colores son que el cielo quiso
que fueran guía, luz, sostén y ala
para poder volar al Paraíso.
I III
Somos las rosas del Oriente hermoso,
cuidadas por divino Jardinero;
Jesús Sacramentado es nuestro Esposo,
porque su amor es nuestro amor primero.
Nuestro escudo es la vara de virtudes
que florece en amor todos los días;
nuestra voz es un salmo de laúdes,
y somos por María, las Marías.
Mientras exista un alma sin fortuna,
verá en nos a la hermana y a la madre
que obrará el bien sin recompensa alguna.
Porque éste es el cartel de nuestra vida:
por cada espina que un amor taladre,
dar otro amor con que sanar la herida.



AL ATARDECER
En las turbias tristezas de los atardeceres,
bebe el bardo cristiano raudales de armonía,
que nada eleva al ánima como el morir del día,
símbolo de la eterna mudanza de los seres.
De las ferias del mundo cansado y sus placeres,
mi ánima, como un pájaro, a Dios volar ansia;
pues de Tí, oh Dios, derívase la ingénita poesía,
a tu merced me entrego, porque en mi lar imperes.
Abriré día y noche mi alma como un sagrario,
presta, cuando Tú llames, a brindarte aposento,
donde darnos al goce de amar, siempre presente.
Juntos abarcaremos el cruento itinerario,
y verás cómo, cuando muera, no me arrepiento
de haber vivido a solas contigo eternamente.
59



MI ORACIÓN DE SEMANA SANTA
; Divino Nazareno!
Dame el bien de ser bueno,
y cúrame del veneno
de mi vivir obsceno.
Por la luz de tu llaga
y tu palabra maga,
penetre en mí la daga
de tu pasión que embriaga.
Viendo tus sacrificios,
vengo a sanar mis vicios
y me ato los cilicios
de todos los suplicios.
Quiero enjugar tu llanto,
partir con tu quebranto,
y escudado en tu manto,
comenzar a ser santo.
No más danzas ni fiestas,
y en mis áureas florestas,
ciña flores modestas,
con una cruz a cuestas.
61




A cambio del laurel
dame espinas y hiel,
y vuelve mi corcel
camino de Israel.
El pueblo en oración
que sigue tu pasión,
tiene en el corazón
germen de redención.
Mi culto solitario
es como un incensario
que aroma tu sudario
al subir tu Calvario,
Llorosas las mujeres,
y olvidando placeres,
calman tus padeceres
con paño de quereres.
Por la luz bendecida
que manó de tu herida,
viva a tu cruz asida
la vida de mi vida.
III. 



63

BAJO LAS CAÑAS
Viví bajo las cañas y leí
a Fernando Ma. Guerrero.
I Bella es la vida de los campos! Nada
turbar parece su quietud suprema:
el mismo rayo de ese sol que horada,
se rompe entre las cañas, y no quema.
Acaso corra abajo un arroyuelo
que retrate, en sus diáfanos cristales,
los cerúleos alcázares del cielo
y las copas de amor de los cañales.
La virgen caña ondula y se cimbrea,
como ondulan las cuerdas del salterio;
duerme en su seno vagarosa idea,
y . . . penumbras doquier, doquier misterio.
¡ Misterio y paz! De la creación gigante
se encarna allí la misteriosa calma;
y se inicia a su sombra palpitante
el jubiloso génesis del alma.
Se vive eternamente en el ramaje,
y se sueña a su sombra bendecida:
que cuanto más callado es el paisaje,
más limpios son los cielos de la vida,
65




¡ Oh, qué hermoso es soñar bajo las cañas,
cuando el término azul se difumina,
cuando de gris se visten las montañas
y lanza el colibrí su sonatina!
Soñar sin fin sobre la verde alfombra,
con las aves de innúmeros colores,
que acaso vengan a prestarme sombra,
y más que todo, a revelarme amores.
¿ Qué vale el rico techo artesonado,
si en la penumbra, al respirar la calma,
se encuentra, "ni envidioso ni envidiado",
con la del cuerpo la salud del alma?
Allí, todo es amor y venturanza
al alma filipina esclavizada:
allí se abre la flor de la esperanza
y se realiza la ilusión soñada.
Allí, el deseo se expansiona y crece,
y se fraguan amor los corazones;
y cuanto más el campo reverdece,
más la vida se nutre de ilusiones.
Allí se cree, en alas de la mente,
jóvenes siempre, pero nunca viejos:
ni un átomo de sombra hacia el presente,
ni un átomo de duda hacia lo lejos.



 67
¡Cuántos goces mi espíritu hallaría
en muelle sueño o lánguido desmayo,
si allí me viera el despuntar del día
y allí me viera su postrero rayo!
Y si en la grama aun os veis pequeños,
y allí la vida os pareciere flaca,
vivid, cual yo, viajeros de los sueños,
al blando impulso de indolente hamaca.
Soñar, vivir allí. Blanco sublime
del pobre paria que se ve proscrito:
la sombra de las cañas le redime
y alza su corazón a lo infinito.
Mujer, soñemos. Su sutil celaje
de ese sueño será mudo testigo:
al terminar nuestro vital viaje.
la quietud del cañal nos dará abrigo.
. . . ¡ Oh selvas de mi patria sin segundo!
¡ Campos de paz en que moré de niño!
Hoy que os miro apartado, aquí en el mundo,
mi corazón os cobra más cariño.
. . . Grabó el Eterno de su esencia el sello,
del Oriente en las cálidas entrañas...
Por eso el cielo de mi patria es bello
y piadosa la sombra de las cañas.
1907.

EL DESPERTAR DE UN ALMA
i
Quedó bajo las cañas dormida la zagala,
la niña más hermosa que vio la luz del sol,
la de los pies menudos, con su talón de rosa,
la de los labios tintos en sangre de una flor.
II
Late vigor espléndido en sus catorce abriles,
savia de veinte vidas que el cuerpo atesoró:
acaso espera sólo que en átomos de gloria
palpite, cuando llegue la hora del amor.
III
¡ Oh selvas dilatadas, cuyas entrañas vírgenes
repiten maravillas del eco de su voz!
¡ Oh ríos cristalinos, en cuyas ondas verdes,
como en espejo claro, su rostro se miró!
La linda vaquerilla, orgullo de los campos,
durmiendo está los sueños de otro mundo mejor,
los sueños que parecen auroras por lo hermosos,
los sueños de los ángeles que gozan en su Dios.
' V
Se nos irá muy pronto la dulce primavera,
con sus sabrosos gérmenes y su cortejo en flor;
la vida de los campos se teñirá de verde,
como las esperanzas del pobre corazón;
VI
Continuarán las aguas bullendo prisioneras
en los estrechos lindes que Dios les señaló,
y seguirán los pájaros rumiando sus cantares,
y marcharán los cielos en procesión veloz;
69
TO 



VII
La típica tagala de los catorce abriles
habrá de abrir sus ojos al ósculo del sol,
sentir, al primer sueño de un alma en primavera,
el dardo agudo de Dios, directo al corazón.
VIII
Envidiará el arrullo de la torcaz paloma,
el perfumado beso del azahar en flor,
la cría numerosa en torno de la madre,
la oveja lamentando la ausencia de su amor.
IX
Y mientras ríen locos la flor, la mariposa,
la luz y las estrellas en sabia conjunción,
y ebrios de vida joven, se buscan afanosos
los hatos de las cabras, del lago en derredor;
X
Al clarear el alba, de espigas coronada,
sintiendo que palpita con ansia el corazón,
tras de esas nubes rojas que escoltan a la aurora
y esparcen en los orbes la bendición de Dios,
XI
Querrá la zagalilla, lo mismo que las aves,
cantar de los amores el himno seductor,
calmar su sed ardiente en aguas saludables,
trocar dos corazones en solo un corazón...
XII
¡Oh Juventud, yo te amo! Tu despertar, ¡qué bello!
¡qué sanos tus efluvios para las almas son!
Tú alientas, tú redimes, tú guías, tú fecundas.
Sin tí, ¡qué triste el mundo! ¡qué triste hasta el amor!
PERFILES
(Para una huerfanita)
I
Como una imagen inválida
que a pasos bruscos camina,
vedla a mi muchacha pálida,
piel de seda, ojos de china...
. . . Huerfanita ideal que finge
ser, por mi mal, una Esfinge...
I
No se crió en la opulencia
ni en destempladas orgías;
el Ángel de la Inocencia
ha hipnotizado sus días.
¡ Oh, Fénix de la Hermosura,
labra tu nido en la altura!
III
Su beatitud de señora
triunfará en una Iliada:
es Salomé, seductora,
y María, inmaculada.
Yo soy, Morena, tu siervo
penitente: Amado Nervo...
71




IV
Si ríes, en tus ojitos
que se entornan de pequeños,
vibra en ritmos infinitos
todo el mundo de mis sueños,
i Ríe tu risa indulgente!
¡ahora y eternamente! I La he besado una, cien veces,
¡quién recuerda cuántas son!,
y he sorbido hasta las heces
vino de su corazón...
Quedó así el alma adormida
en un hartazgo de v i d a . ..
VII
Su aroma, —trasciende a nanea,
los sentidos encadena,
y es su alma tan franca y blanda
como un niño o una azucena.
¡ Bendita por siempre sea
la Huerfanita de la aldea!
VI
Mientras el arpa deslía
cantigas de primavera,
tú serás de noche y día
Hada azul, Musa primera.
¡ Oh, tú, virgen Huerfanita
bendita seas, bendita!
, 1912.


ANTIPOLO
Dije con la voz trémula de mi clarín de Apolo:
"Quiero ganar de un salto la tierra de Antipolo,
inebriarme en su batís, columpiarme en sus cimas,
y dar al pie del ara rienda suelta a mis rimas.
La Emperatriz del monte que milagros reparte,
pondrá sabor de mieles en la hiel de mi A r t e . . ."
Y bajo un sol que hacía flamear los senderos,
y poner aspavientos en ojos noveleros,
entre árboles en marcha y la gran marejada
de un poste y otro poste, de un río, una cascada,
escalo las alturas, y me siento más grande
que un águila del Ganges y que un cóndor del Ande.
—¡Oh tierruca arcillosa y regeneradora
de Fray Arrechedera y Niño de Tavora!
¡Para ti el incenario de nuestras oraciones,
las lámparas votivas de once mil corazones!
Tuyos han sido nuestros hombres originales,
porque encarnas hierática e inviolable y eterna,
la epopeya más grande de una raza moderna,
y albergas en el tiempo el tesoro ejemplar
de la fe primitiva del nativo solar.
¡Magno pozo de gracias de mis buenos abuelos!
En tu isla duermen sueño temporal mis anhelos.
73
74 



Hoy, bajo la imperiosa atracción de tu ermita,
la flor y nata urbana está dándose cita,
y es de notar el oro cuyo fleco se enreda
en los trajes de jusi, de batista y de seda,
el derroche precioso de gemas orientales
que escintilan lo mismo que focos siderales,
y aquella, finalmente, sabia policromía
de piedras y de rostros vistos en romería.
Cuando imprime su angustia el vesperal crepúsculo
en la madre Natura, el cerebro y el músculo,
desgranando el preludio del genuino cantar
de los astros del cielo y las ondas del mar;
cuando una luz maligna de las almas se adueña,
entonces hay un hálito de vida antipoleña.
Ver, oír y callar. Bajo las ramas viejas
del mangal corpulento, amorosas parejas,
de carnes como en ascua, de corazón muy blando,
prendidas de la diestra, van cantando y cantando
la canción de la vida; y en la lírica alfombra,
hecha de hojas enfermas, se osculan en la sombra.
—Son ellas, las nietzscheanas, que en la rosa mañana
supieron de sorpresas como Acteón y Diana,
las libertas del domo, que fueron, en las linfas,
a modo de silvanos persiguiendo a las ninfas...
(Y yo también, hagiógrafo de los ojos de lince,
egipán respetuoso con algo de Luis XV,
en la boca de aquella que sorbía mis sesos,
coloco como dádiva el mejor de mis besos.)




¡Oh montaña eucarística, que es del bien y del mal!
¡Oh la mano de Venus! i Oh Antipolo banal!
Antipolo es el monte del porvenir. Encierra
dos símbolos distintos: el fervor de la tierra
y el amor de los cielos. Ya amanece. Clarines
de conquista relinchan por todos los confines,
asegurando que Hércules mueve el brazo, y la audacia
y el ensueño dan a Hércules su virtual eficacia;
mientras Atlas con la égida de la mano y los hombros
hace vías y hogares donde ayer hubo escombros.
Santuario en comandita de Luzón y Bisayas,
es la promesa de oro de las Islas malayas,
y al auspicio de nuestra Virgen de los dos nombres
que procura el rescate y la unión de los hombres,
es esperado el día en que, de polo a polo,
afluyan almas y almas, camino de Antipolo,
y familias, y pueblos, y cien generaciones
extranjeras le inciensen fuertes adoraciones,
v que ande el tiempo, y sea la colina cristiana
Pilar de Zaragoza o gruta lourdesiana.
Maya. 1909.

PAISAJE DE ABANICO
Las eses transparentes de los ríos en fuga
arrastran la coraza de una enorme tortuga,
mientras enseña un boa sus espiras de escamas
bajo del sol que lame los cielos con sus llamas.
Un caserón, al raso, dijérase que surca
la granja lugareña en grises desnudeces;
y el agua en el regato torbellina y bifurca
sus entrañas repletas de mimbres y de peces.
Camino de las trojes con sus perros guardianes,
van a las sementeras los nativos gañanes,
—los Cristos de la Raza, multiplicando panes.:—
No lejos, una nube de langostas desmiembra
el palay, que en la regia fecundidad de una hembra
primeriza, madura el fruto de la siembra...

MAYO
Mayo arde en flores, jardín abierto
para los céfiros de la ilusión:
que nadie diga que su fe ha muerto,
que ya no canta el corazón.
Las rosas gayas de la pradera,
la niña orlada de fino tul,
todo el ropaje de primavera,
la mariposa de oro y azul;
Los niños ágiles junto a la puerta,
las verdes hojas, la humilde flor,
todo en la vida llama y despierta
el roto idilio del muerto amor.
Mayo se asoma. Tejed guirnaldas,
mozas garridas, en vuestra sien;
y haya un sonoro crujir de faldas,
que entra con Mayo Amor también.
Mayo es la risa cascabelera,
rosas y besos en floración,
la apoteosis de la Quimera,
la vida nueva del corazón.
80 



Bien hayas, Mayo, que así suspiras
en el florido amanecer;
que hieres loco todas las liras
en los altares de la mujer.
Bien hayas, Mayo, con tus sampagas,
con tu Antipolo que brinda paz,
cuando en el batis lindas dalagas
nos eternizan el bien fugaz.
Mayo divino del calendario,
que traes bienes en plenitud:
pon como brasa a tu incensario
nuestros ensueños de juventud.
SONATINA DE MAYO
(Prólogo. Para una rubia...
Cae la primera lluvia
de Mayo sobre la flor.
¡Germinal renacimiento!
Y la tierra, mar y viento,
triunfa Vida, ríe Amor.)
La blancura de tu mano
sobre el teclado se posa
del piano;
y la música armoniosa
suena a quejumbres sublimes
de esposa.
Dime, ¿por qué cuando oprimes
el teclado, se dijera
que gimes?
¡ Oh música en primavera,
que haces brotar la amargura
primera!
82 



El crepúsculo perdura
por entre la lejanía
oscura;
y la gris melancolía
llega a tu celda profana,
¡ María!
De codos en la ventana,
veo el mar, como una fata
morgana,
y la extensión se dilata,
a modo de enorme cinta
de plata. ..
¡Música clara y distinta!
¡cómo inundas de alegría
la quinta!
Está por morir el d í a . ..
Canta, Primavera; canta,
¡María!...
Mayo, 1912.


GERMINAL
(Poesía fraterna dedicada a los magnates del agro y declamada por
la Srta. Soledad Lacson en una fiesta del "Kahírup".)
¡ Saludo a vosotros, gentiles romeros,
que habéis al venido de pueblos lejanos!
Como sois la flor de los caballeros,
no vieron mejores ni cumbres ni llanos.
Del indio poeta el ritmo fragante
palpite en los labios de clara doncella;
y sea la estancia crisol de diamante,
perfume de rosa, corimbo de estrella.
Sois la carne dura de toda Energía,
martillo en el yunque, rugiente y sonoro;
trabajo en la noche, trabajo en el día,
porque den los campos sus mieles de oro.
Por las sementeras que el arado borda
simulan los surcos pautas siderales,
y como una entraña que en luz se desborda,
abren sus flabeles los cañadulzales.
Las máquinas rugen y van in crescendo,
por las chimeneas se ensortija el humo,
y es de oír las cañas prensadas gimiendo,
gimiendo y pariendo torrentes de zumo.
83
84 



Es de ver las selvas, al este y oeste,
de puntas de verde apuntando al monte;
el mar onduloso de extensión agreste
que, siempre estirándose, besa el horizonte.
De la siesta estiva el ígneo bochorno
derrama en el aire calores de fragua,
y entonces el valle dormido en un horno,
nada en la inefable bendición del agua.
Ruedan los molinos sobre la melaza
y saltan las gracias del residuo impuro:
i gesta laboriosa de fecunda Raza
que riega con sangre el Árbol Futuro!
Salud a vosotros, Príncipes del Agro,
que echáis la semilla bajo la honda entraña:
cada aurora nueva traerá el milagro,
el milagro de oro de la miel de caña.
Y mientras urdimos versos imperiales
y enhebran las Hadas los tules de un cuento,
¡ seguid fabricando los ricos panales,
que son la más bella canción del momento!
Y mientras fundimos, en épicas luchas,
de las libertades la santa campana,
¡ seguid rellenando las aurinas huchas,
que son el apoyo del Hoy y el Mañana!
¡ Que el clásico arado los campos taladre!
; Vivid encorvados sobre la terraza!
¡ El agro nativo es seno de madre
que dará a sus hijos el pan de la Raza!
1927.
CANCIÓN DE ESTÍO
I
Doy a los vientos mi canción de angustia,
reflorecida bajo el sol de estío,
estrofas impregnadas de quejumbres
y lágrimas vertidas de hilo en hilo.
La siesta, —toda azul y calma,— presta
coruscaciones diáfanas al r í o . ..
Princesa, ve a buscar cesta de mimbres
en el profundo corazón del Nilo.
II
La caña, como una arpa, se estremece;
el aire en los mángales se cimbrea,
y ambos a dos, tu corazón y el mío,
se entregan al deleite de la siesta.
. . . (¿Por qué te ríes?) Y en compases trémulos
la hamaca azul se anima y balancea.
í Huf!... ¡ Huf!.. Arriba el Padre Sol fecundo
las eminentes cúspides retuesta.
85
86 



III
En la villa, el Trabajo pontifica
la actividad febril de los hogares,
el monorrimo paso de la aguja
que empuñan manos de hembras perspicaces.
A la orilla del lago desmayado
haciendo coro al sueño de los mares,
sólo se escucha el diálogo porfiado
de un enjambre de párvulos rapaces...
IV
Viviendo en santa paz bajo las frondas
que reverdece el soplo del verano,
habré de disipar cuitas muy hondas
y acercarme a ti, Amor, Amor humano.
Cada vez que el paraje se resienta,
caerá del cielo lluvia bendecida...
Abra la flor su entraña, harto sedienta,
y reciba la esencia de la vida.
1912.


CANICULAR
¡ Luz, más luz! En el arco de los cielos
poco a poco diluyese una mancha:
hay algo adentro como el sol, que ensancha
la fiebre de la carne tropical.
Hidrópico y feroz, sorbo un diluvio
de luz meridional, como en un vaso,
y lejos del Estrómboli y Vesubio,
siento el calor del Apo y del Taal.
Globo en calefacción, astro candente
que dilata su extensa cabellera,
volcán que arde, crisol que reverbera
como un incendio de gigante fe;
tal vez late en los glóbulos de sangre
de esta tierra del vértigo en que vivo,
ciclón de un cataclismo primitivo,
o fermentos de un algo, no sé qué.
Ancha faja parece el horizonte
que flamea a lo largo del circuito,
hoguera de la extensión del infinito,
y el espacio una roja floración...
Idilio vesperal. Sólo hace falta,
en el Thabor de la aridez estiva,
el ardimiento de la carne viva,
como último homenaje a la estación.
87




Y ¡ esto es arder! Las cataratas ígneas
que arriba el cénit a intervalos suda,
como flecha invisible, pero aguda,
atraviesan la atmósfera y el mar.
¡Todo calcina en torno! El alma humana
discurre en bochornoso paroxismo,
porque en la masa del cerebro mismo
se incendia el pensamiento al borbollar.
El fuego universal que se connubia
con el dolor universal acaso,
arrastrando sus caudas, se abre paso
en la naturaleza del país.
¡ Cuánta revelación duerme en su germen!
Va a la materia y lo transforma en llama;
y el corazón que es una flor que ama,
se arranca a su contacto la raíz.
Mi raza es una genitora autóctona,
emancipada de su madre el agua,
que creando con hálito de fragua,
lleva fuego más que alma de mujer:
diz que asistió, invitada del Destino,
a la tragedia de Sodoma un día,
y vio lluvia de fuego, y . . . todavía
le atormentan las ráfagas de ayer.
Y esa será hasta la hora apocalíptica
en que después de horrendas convulsiones,
en alud se desquicien las naciones
y padezca desmayos la creación:




Virgen que ríe, cuando todo llora,
nimbada de relámpagos y rayos,
que llora los crepúsculos malayos
y se asienta en el cráter del Mayón.
Yo amo el calor: sus mínimos recuerdos
con los recuerdos de mi hogar confundo:
hijo al azar de un rayo de otro mundo,
me desperté en una región del sol;
donde también ante la faz de un pueblo,
que entonces más que un pueblo era un desierto,
esparcía su lumbre al descubierto
la santa religión del español.
Y en mi existencia íntima, en el fondo
de las horas más frágiles que arrastro,
lo mismo que de mi alma, queda un rastro
de aquel calor que se agrandó en mi ser.
Ya soy por ello lo que nunca he sido;
algo de ebrio, de impúdico y a t e o . ..
Suelo calmar mi espiritual deseo
en brazos del amor y la mujer.
Y ven, mujer. Quiero quemar a un tiempo
mi alma en delirio y mi cabeza loca;
pon tu boca frenética en mi boca,
y las separe otra época estival...
. . .¡Luz, más luz! En el arco de los cielos,
poco a poco diluyese una mancha:
hay algo adentro como el sol, que ensancha
la fiebre de la carne tropical...

MI VASO
A L. y a
Guardo un vaso sin forma con perfumes de menta
y pistilos de flores coronando el licor...
Es un vaso muy frágil que no estalla y revienta
por tener en su fondo una gota de amor...
Todo aroma volátil, todo dulce veneno,
toda media sonrisa de una media mujer,
todo lo triste y vago se sepulta en su seno,
y en su seno fermenta convidando a beber.
Corazón, ¿qué es la vida? Un cristal quebradizo...
Corazón, ¿qué es la muerte? Un quebrado cristal...
La mujer más hermética es un vaso de hechizo
que deslumbra un momento y se rompe al final.
En mis noches de insomnio, de locura y fracaso,
de ese lento deshoje del febril corazón*
me repliego y me abismo en el fondo del vaso,
porque sólo en sus heces he de hallar la ilusión.
Cuando hay algo que ríe, y no hay algo que calma,
cuando todo se mueve en mi espíritu ruin,
es mi gloria el mirarlo con los ojos del alma
en candentes monólogos borbollando sin fin.


Quiero ver los ascensos de su trágica espuma,
como rosas que cantan, como rosas en flor...
Mirar luego matices de tristeza que abruma
con colores subidos que nos hablen de amor.
¡Qué inquietud la del vaso que no salta y se escancia!
¡ qué calor si desborda cual desborda en el b a r . . .!
Sólo en ese tesoro de imprecisa fragancia,
ha aprendido el poeta a reír y a llorar.
¡ Qué ninguno destruya el cristal misterioso!
Toda sed de caricias satisface doquier.
Ese vaso enigmático y tal vez ponzoñoso
es un vaso femíneo, es, al fin, la mujer.
Soñadores platónicos, todo amor y cariños,
nebulosas de ensueños aguardando la luz,
corazones malayos, inocentes y niños,
que abrumáis a las Evas bajo grávida cruz,
no refleja la vida vuestro prisma tan vago,
cual refleja en detalles el licor y el cristal...
Alquiladme la copa, apuradla de un trago,
y probad si envenena la mujer oriental.
IV. 



93

a&
ORACIÓN DEL PRESENTE
La noche hace astros. Yo no duermo,
está mi corazón. Mas duerme el arpa
en la quietud de un ángulo. Se extiende
un horizonte de infinitas ansias...
¡Que surja el verbo! ¡Se estremezca el ritmo!
¡ Que haya golpes de música en la arcada
del templo nacional! ¡Vaya una estrofa
monorrima de fe! Poeta, canta.
Canta, y no cesa de cantar. Perpetuo
semiloco, presides el gran drama
de actividades idas, de lo hodierno
y el errabundo porvenir. Bathala
es nuestro único Dios, y su Profeta
has sido siempre tú. Que en la borrasca
tus ayes de dolor no envolvieron
como paños de luto, y tus palabras,
mezcla de trueno y tempestad, caían
sobre la rota integridad hispana,
y así erraron los ídolos de barro,
y a espaldas del señor, hicimos Patria.
Hoy abreva el Pegaso de tus versos,
con la gracia de un pony de Batangas,
en la aguas parnásides, serenas
como el radioso Nagdapió, y ensalza
hasta los cuatro puntos cardinales




la nueva metamorfosis, lograda
cual la perpetuación de la materia,
a expensas de sudor, fósforo y lágrimas,
en esta temporaria convivencia
con la rubia nación americana.
Canta, y no cesa de cantar. Evoca
la santa Protección de nuestra Infancia,
esa Legión de Honor, que fructifica
en el granero de escotadas damas
y de dalagas pudibundas, esas
vestales morenitas de Malasia,
hijas del Sol, y hermanas de las vírgenes
hechas de amor, como María Clara,
que el primitivo Edén abandonaron
bajando a las vendimias de las almas,
y cual los Serafines de los cielos,
en 'tapis" de color, —que es una gracia,—
amamantaron a los niños huérfanos,
que son los Serafines de la Raza...
¡Atrás, augures lacrimosos! ¡Lejos
de mí los detractores y canallas!
¡Abajo el ave de rapiña! ¡Muera
la sumisión pasiva y voluntaria!
La oración del presente, sea un himno
al porvenir. Navega nuestra barca,
el pensamiento por timón, y libre
la prensa como brújula. La magna
Cámara Baja escapa de las sirtes


FILOSÓFICAS
como una inalterable Capitana:
la personal seguridad funciona
a modo de caballo de batalla,
que se apresura a abrir los derroteros
de nuestra autonomía de mañana.
¡Oh diosa Libertad! Venir te siento
ya en el Corregidor. Y si tu marcha
resiste a los halagos mentirosos
de toda intrusa muchedumbre fatua,
concretarás, no en dos generaciones,
como dijeron imperiales sátrapas,
el ideal de todo un Archipiélago,
unánime y pujante y argonauta,
que enfrente a tu revuelo, no dos, no una
generación, una ocasión nos basta
para besarte y poseerte en pleno,
¡ oh Libertad, oh Libertad soñada!
y darte en patrimonio a nuestros nietos,
de Mindanaw, Luzón y de Bisayas,
Amo a los niños, porque he sido niño:
tengo una madre, sin doblez ni tacha:
ella y mi hogar hiciéronme poeta
del Amor, del Deber y de la Patria.
¡Oh, los niños expósitos! Recuerdo
al Niño de Belén, que, hecho de pajas,
miró su albergue, y al andar del tiempo,
cristalizó la redención humana.
¡Oh, los niños nativos! ¡Oh, los niños
faltos de pan! Tal vez en la hora inválida,
el calor de los ósculos que impriman
sobre sus labios labios de dalaga,




se refuerce la inercia de sus músculos
resistentes, ubérrimos de savia,
y al ver sobre su cruz de pesadumbre
tanta dominación iconoclasta,
hagan temblar los campos filipinos
con un clamor viril que encienda alarmas
lo mismo en la hondonada que en la altura,
y afluya a las conciencias de las masas;
y sean en la lid, Antonios Lunas,
Mabini en las aulas democráticas,
y ante todo Rizales, arrostrando
la muerte como Cristo en la montaña
del Gólgotha, y Guillermo Tell en Suiza;
los cuales, si el impacto de las balas
lograra destrozar sus organismos,
en cambio, jugarán la última carta,
y quemarán el último cartucho,
para pisotear, muerto en el mapa,
—como ha siglos la Roma de los Césares,—
el imperio del trono y de la espada,
de las convencionales Dictaduras
y de la omnipotente frailocracia,
y alzar en sus escombros humeantes
la sublime visión republicana.
Pero, ¡oh mis pobres párvulos! Sus voces
tienen dejos de absenta muy amarga:
¡desheradados vastagos! Para ellos
se enmohecen las llaves de las arcas
del patronato actual. Su vil denario
cotiza la decencia, ama la farsa
positivista: ¡lástima terrible
que en medio de esta universal desgracia,



 99
hayamos de acudir, como mendigos,
a la ejemplar filatropía extraña!
Estos Fabio, ay dolor, que ves ahora
campos de soledad, virtud prestada,
no son la reacción. Llegará el día
en que nuestra moral se dé en la plaza
hasta en subasta o alquiler, y entonces
fulgirá en el umbral, de nuestra casa
el Mane, Thecel, Phares, y a los ojos
del vate redentor, —Jesús que calla—
no quedará ni anónimo vestigio
de la gran Catedral de nuestra Raza.
E incluso en la palpitación postrera
de la Creación, la multitud sonámbula
como el semita, imploraría a gritos,
un dios, una familia y una patria.
La caridad, la caridad anime
las gradas superiores. Es palanca
dispuesta a conmover el Universo
gobernado por leyes matemáticas,
y el otro mundo espiritual, que erige
la santa hegemonía de las almas.
17 Noviembre, 1910.




EL DOLOR
A mis primas Consuelo y
Candelaria Coneta*
¿Estáis enfermas? Pues no corre prisa:
no ha de ser siempre la existencia bella:
es necesario interrumpir la risa,
y el dolor es paréntesis de ella.
Yo padezco también. Desde mi cuna
sentí del hado el inflexible dejo:
esclavo soy del tiempo y la fortuna,
y más me acosan cuanto más me alejo.
Y ora padezco más; que es más aciaga
la herida que produce el desengaño;
guardo en el pecho una profunda llaga,
que siempre que la toco me hace daño.
Pero yo no me quejo; porque el vate,
alma curtida en el lidiar del alma,
no ignora que la vida es un combate,
y que el que padece más lleva la palma.
Comprendo que el dolor de la existencia
es herencia del débil y del fuerte:
duda tan sólo mi inexperta ciencia
%i ese dolor concluye con la muerte.
101
102 



¡Dolor! Y ¡qué verdad cuando decimos
que junta de la vida los extremos!
Sólo ¡ay! cuando nacemos y morimos,
la lágrima se va, y no lo sabemos.
Y vosotras, oh vírgenes benditas,
que siempre os sorprendí mirando al cielo;
que día y noche reprimís las cuitas
para verterlas luego en un pañuelo;
que hollando rosas o pisando abrojos
sabéis astutas responder con llanto
y decís que la lágrima en los ojos
es flor y beso, es salvación y canto,
no me neguéis: ¿ verdad que el llanto encierra
todo el fondo sin luz de vuestra vida;
que no hay mujer alguna aquí en la tierra
que sienta amor, sin lamentar su herida?
Yo entonces sólo os cobro más cariño
y os devuelvo la prístina inocencia,
cuando os veo llorar cual llora un niño,
mas no cuando lloráis en apariencia.
Amo el dolor, porque el dolor sublime
presta a la gloria su hálito fecundo:
expira el cisne, cuando canta y gime;
llora Colón, cuando descubre un mundo.




¡ Ah! cuando al son de insoportable yugo,
no sabiendo llorar, se encuentra calma,
es que ha perdido el corazón su jugo
o lleva muerta de aridez el alma.
Por eso poco importa que hasta ahora
viva, cansada de llorar, mi raza:
más entusiasma al bardo cuando llora,
que cuando esgrime la fornida maza.
Venid a mí y acompañad mi duelo
los que tenéis la vida atribulada...
Acaso en los alcázares del cielo
sólo a la desventura dan entrada.
Pero alejaos los que os nutrís impíos
con carnes insensibles, carnes fofas...
; Para vosotros que reviente a ríos
toda la imprecación de mis estrofas!



CONTRASTES
A la Sociedad artístico-literaria
de "La Jurisprudencia".
Fué una noche de taberna. Las pragmáticas de Paco
congestionan los cerebros al correr de la peseta;
pero yo fumo y yo bebo, porque así combato el flaco
de esta sed caliginosa de bohemio y de poeta.
El panzudo posadero, un Capeto filipino,
servicial como cualquiera medianía manilense,
era un Cristo taumaturgo trasmutando el agua en vino,
no en ninguna nupcia hebrea, sino en bar santacrucense.
¡Qué bien sabe, oh alma Natura, a la psiquis del beodo
una copa de cerveza, de cognac o de cock-tail!
El licor es la Armonía, y es el Arte y es el Todo,
sobre todo cuando huele a vermouth o a moscatel.
La virtual psicología de cualquier orgiaísmo
abre el seno de la Esfinge en que duerme nuestro amor...
Las botellas y las ánforas son las madres del lirismo;
las espumas impolutas son hermanas de la flor.
Es la media-noche; pero ¿qué más da? Yo satisfago
la implacable hidropesía heredada de Epicuro,
en el vaso de champaña que entra en mí de un solo trago,
o en los buenos y lustrosos germinales que yo apuro.
Pero en la hora de los brindis por la Musa, cuando escancia
Venus, y alza a las alturas de la idea el vino amigo,
se destaca allá en el fondo de un retazo de la estancia,
a manera de una forma epiléptica, un mendigo.
105
106 



Es un viejo reverente, cuya testa es ya de plata,
con los músculos en quiebra, y al igual de una tortuga,
echa a andar, y pone sangre en los pliegues de su bata
mal zurcida, con que vela una vida que se fuga.
Enigmático parece. Pero diz que en su retiro
ha dejado cien girones de prestigio militar
en los campos romancescos de Kalookan o Sampiro,
a las órdenes omnímodas de don Pío del Pilar.
Y hoy que el dedo de los años ha hecho arrugas en el hombre,
y que tirios y troyanos le lapidan la coraza,
ni la actual filantropía rememora ya su nombre,
ni da un pan para el antiguo voluntario de la raza.
Alma mía, Musa mía, filosofa y llora en calma:
y en el nombre de la Vida, ciñe el luto en la cabeza:
la ironía es el gran término de las cosas y del alma,
mientras fulge allá en las cimas, como Apolo, la tristeza.
Pongo un "conant" en la palma del mendigo veterano,
y musito por los otros la canción de la blasfemia...
i Quién dijera que, a la postre, aquel caso del anciano
insinuara paradojas en mis noches de bohemia!
1909.

POST NUBILA, PHOEBUS
La sirena estridente abre el día en la urbe,
humo gris de las máquinas obscurece al azul,
hormigueo de almas despereza los miembros
del Oriente al Poniente, desde al Norte hasta el Sur.
¡Cuánto afán bullanguero desentraña en los tiempos,
—¡ Oh Manila embrujada!—la ciudad como tú
en demanda de panes, de sonantes denarios,
o en acecho de honores o de bélica cruz!
II
Pero ¡oh ley del contraste! Al adiós del crepúsculo
la invasión de los cines extranjera y servil,
y un millar de prostíbulos, de café y teatros
entorpece el erario del brumoso país.
El acervo de jóvenes ojeroso a lo yanqui,
melenudo que amaga la tijera de Krick,
baña el alma en la espuma de cervezas tudescas,
que en los vasos parecen de mi potro el o r í n . ..
I II
Vencedores del tempo y el espacio, caminan
en el éter el globo, y en los llanos el tren,
como bueyes que arrastran botas de siete leguas,
y que salvan kilómetros con la audacia del pie.
El vapor y el teléfono cortan istmos y mares,
más que un filo acerado a través del papel:
¡transiciones de ciencia que elevaron al hombre
a la altura del pájaro, del venado y del pez!
107
108 



IV
Y es que el pueblo de España precursor (Juan Bautista),
como el pueblo de América redentor (Cristo-Dios),
han abierto los surcos y agitado los frascos
en que había fermentos de social redención.
¡Que se rompa la costra y la luz nos sonría!
¡ Rete el feto embrionario brusquedades de sol l
Y en la margen del río, entonemos, Tagalos,
la canción de los grandes, la canción del amor.
V
He llegado a los campos de mi tierra, y el ojo
errabundo ha girado su visión de cristal:
cocoteros de cúspides más altivas que el cielo
y raíces más hondas que la entraña del mar.
¡ Cómo el ala del cuervo va eclipsando los campos;
pero, cómo se yergue nuestra hostia, el palay,
y en hilera de rubios dientecillos que ríen,
damisela traviesa, coquetea el maizal!
VI
Me he internado en los bosques más añosos, en donde
son enormes los árboles y la víbora ruin,
donde albean los huesos de millares de hermanos,
los anónimos mártires de esta raza infeliz...
Filipinas, si quieres sacudir la coyunda,
y envolverte en la túnica de un triunfal provenir,
resucita el ejemplo de los indios que fueron,
cuyo aliento es el nuestro, porque han muerto por ti.
VII
Que la Estatua o el Símbolo que el peculio plebeyo
dé a los aires al tiempo de vendimia o de paz,
tenga un brazo extendido y engarfiado en el bolo,
y otro brazo en la flámula del nativo solar.
Castas de héroes sepultos en la noche de la Era,
nietos suyos que afirman el blasón paternal,
maridaje de esfuerzos, conjunción de oraciones,
parirán una hija como el sol: Libertad.



 109
VIII
Una y otra Metrópoli nos perdonen ahora:
«el león como el águila han mirado en redor,
porque en dos sucesiones molestara sus sueños
el mugido rebelde del tamaraw feroz.
¡ Ay, que fuimos nosotros con la cruz de los parias,
escarbando los agros y pilando el arroz,
¡floréenlas parásitas del gentil Caraballo,
o gibosos solemnes como un gran caracol!
IX
A manera del agua de los ríos, que irisan
sedimentos de cauce y diafragmas de azur,
desemboca en los mares de la Europa y América,
¡oh promesa de patria inmortal, Juventud!
Que no importa que estemos en la sombra muriente,
en los sauces colgada la guitarra o el laúd,
si mañana te sientas, frente al pan codiciado
en la mesa de Cuba, de Japón y Perú.
X
¡SURSUM CORDA! Y que en tanto nuestra madre ya en cinta
no elabore en el seno presidente ni rey,
caiga lluvia de sangre y sudores, y sea
en seguro la siembra y la espiga también.
Trabajad, pero a prisa, niños, mozos y ancianos,
porque el cielo bendice la cosecha del mes,
y arrullando al moreno Benjamín de la casa,
os aguarda en la puerta familiar la mujer...

IDILIO QUE PASA
¡ El idilio ha pasado!...
Siento dentro de mí la envidia loca
que afluye a mi cerebro en forma de pecado
y desciende en blasfemias a la boca...
¡ ¡ ¡ Maldición!!!... Es extraño
que se envuelva en ciclón de desengaño
mi existencia de ayer;
que encuentre hechos girones en el viento
sueños de rosa y oro, manjar del pensamiento,
pedazos de mi s e r . ..
¡ El idilio ha pasado!
Y es t o d o . . . Es la final filosofía
del corazón en trizas, del hombre renegado,
del alma en agonía...
Sucumbir como un tísico, sucumbir poco a poco,
en un gesto aflictivo, con espasmos de loco,
diciendo en languidez indiferente
el postrimer adiós
a esa virgen caótica que concibe y no siente,
a ese cómplice, Dios...
l l l
112 



¡El idilio ha pasado! Y no es en vano...
Nunca ha sido en sus páginas de una tinta, una fase,
el florilegio del amor humano...
y por e s o . . . ¡ que pase!
Dejad que pase en ilusión primera
como pasa amarilla y con todo su encanto
la flor de primavera;
que si, a la aurora, nuestra vida es canto,
ya no será a la tarde ni quimera,
y mañana, siquiera
un volar de recuerdos, un derrame de llanto...
Suelo encarnar a veces en una carcajada
lo que soy, lo que fui.
La vida es un relámpago... después de todo, nada...
; Ay! ¿por qué será a s í ? . ..
Cuando vemos en medio de crepúsculos muertos
el morir paulatino de los besos inciertos,
de las tenues auroras, de las brisas de ayer,
y lo vemos con calma,
esperando, esperando por si habrán de volver,
se siente un algo amargo, un no sé qué, las creces
de ese flujo y reflujo de amargura en el alma,
que unas veces se borran, pero matan a veces...




¡ Oh del dolor que tiene al alma su asechanza!
¡ Oh del dolor que ríe en medio de la cruz!...
Se doblará en su tallo la flor de mi esperanza,
arroparán mis versos en fúnebre capuz,
se extinguirán llorando allá en la lontananza,
como ayes que se escapan, las sombras y la luz;
luego pondrán a mis amores coto,
freno a mi juventud,
se llevarán por término mi espíritu a lo ignoto,
mi cuerpo al ataúd;...
mas nunca ese dolor, aunque sucumba,
se mudará de forma, cantando, en ultratumba.
¿Qué ha pasado el idilio? No es extraño:
Alma mía, ya sabes
que como tú enmudecen, también por desengaño,
las fuentes y las brisas, las flores y las aves...
Enero, 1908.


LA CRUZADA
i
Cien bocinas clamorean a la vera
del sendero no explorado. Y en el aire
zigzaguea, como en ascua, la cimera
cairelada de rubíes, de una tropa,
de una tropa fabulosa, que, al desgaire,
va camino de la Tierra Prometida, viento en p o p a . ..
Sol éneo, Sol broncíneo,
obra intensas maravillas, porque quiebra
como una hebra,
sobre el flanco,
su almo lumen apolíneo,
pero en blanco, e infinitamente blanco...
¿Son acaso de los gnomos siete Sabios de la Grecia,
de la cepa linajuda de los tercios allá en Flandes,
o del vástago elegante de los Luises de Lutecia,
o el retoño ya importado de los Incas que moraron en los Andes?
Si así fueran los creyera grandes, demasiado grandes...
Pero no. Ellos no soportan en su entraña
ese frívolo aderezo, ni los oros
de la Galia, ni la sangre de los toros
que amamanta nuestra antigua madre España.
Sangre heráldica, heredada con afanes
de la sangre del ancestro: Baltazares, Solimanes.
Y la copa de sus mesas, es muy pobre:
pero pobre, y aún salobre,
día y noche se inebriaron en su copa;
y sus bordes olorosos a fermentos de algún cobre,
no quisieran transmutarlos por los bordes de las copas emperladas
[de la Europa.
115
116 



II
La genésica Odisea de sus días
toma rumbos en abstracto, desenrolla sus teorías;
tal un neófito en las Indias, que, mirando bulevares,
aplastara las iglesias y fetiches carneriles a millares.
No Solones ni Licurgos,
y ni en sueños el Mesías:
sus infolios del presente están llenos de los nombres
de los Gómez y los Burgos,
de Jaenas y Zamoras y Rizales,
de los trece de Cavite, Bonifacios y otros hombres,
martillete de las viejas tiranías,
que tiñeron con la grana de su sangre las auroras boreales
de aquel status o República embrionaria de estas Islas orientales;
de Paterno, del Rosario, Isabelo de los Reyes,
de Aguinaldo, Antonio Luna, Buencamino, de Mabini,
que sacaron de las nimias brusquedades de las greyes,
bajo golpes de cerebro
y de audacia,
a flor de agua la señora Democracia,
como diosa ruborosa Lakambini,
o a manera de una Virgen Pilarica sobre el Ebro;
e imprimieron con las tablas de sus leyes,
la fulgencia resurrecta de los bolos
en los ámbitos solemnes del Congreso de Malolos...
Ese Cónclave ha sufrido la irrupción de los vestiglos:
la carcoma de las castas y los siglos
ha roído su grandeza romancesca;
ese Cónclave hace ya ido; nadie infringe
el secreto tremebundo de la Esfinge,
ni el misterio del sonido de la campana de Huesca...



 117
. . .Pero no haya resquemores ni luctuosas Pitonisas;
desde entonces se elaboran las premisas,
porque un día, como el día del Diluvio, la Comarca
leve anclas por las ondas del espacio, como un Arca
que en permuta con especies zoológicas habidas en su entraña,
patrocine los anhelos ejemplares de esta Tierra, Tierra feérica,
pero nunca de la extraña;
como un Arca, custodiada por el Alma, y el Ensueño y el Trabajo,
que flotara siete metros por encima la montaña,
y allá arriba moldeara, lo que apenas comenzamos aquí abajo,
en concordia militante y esotérica,
tres centurias con España,
y ya cerca de tres lustros con América...
III
La Cruzada deja cruces sobre el polvo . La Cruzada
me recuerda los invictos adalides que se mueven en la Iliada.
Pone Azul constelaciones en los torsos y la veste;
arco-iris antojado con la bóveda celeste.
Los cruzados caballeros miden toda la pendiente;
entre tanto los corceles mascan yerba tristemente.».
Suben; pero, ¿vencen? ¿mueren? La Jornada
va a la Atlántida derecho o con rumbo hacia la Nada.
Uno cae, y otro surge; pero todos suben, suben; y no hay modo
de engañarse, van subiendo la aspereza de la cuesta:
Van subiendo, van subiendo la aspereza de la cuesta:
ya descansan en la cumbre, y en los brazos de la gesta...
Ya han vencido: sí; exultaos, niños, vírgenes en justa bienandanza:
todos hemos puesto en ellos la esperanza;
y es que el alma filipina, desposada con la Gloria,
allí donde pone el ojo, aprisiona la Victoria.
Y tú, oh pueblo, tú, a ejemplo de la gleba
118 



del Sur, como cuando la era prehistórica de prueba
frente a invictos malogrados castellanos,
de pie, para cantar himnos soberanos
sin grilletes en las manos y los labios sin mordaza,
para gloria de los Héroes, mis hermanos,
para orgullo sempiterno de la Raza.
V
No es mi raza trashumante, soberbia Águila absoluta,
aunque, a veces, al empuje de una acaso fuerza bruta,
los clamores protestantes del ilota contra el fuerte,
repercutan en el reino formidable de la Muerte.
Filipinas para todo filipino, dijo Taft, el sonriente,
y el capítulo,—era de oro—se ha ahogado lentamente, lentamente,
a manera de ilang-lang que el olfato restregase,
y dejara sedimentos de nostalgia donde pase...
. . .Pero una época esperada, ¡oh Ave reina! cuando veas
no el tumulto de la plebe, ni el incendio de las teas,
ni el aullido penetrante de cien tribus, brazo en alto,
en demanda del pan blanco de sus bocas,
que diríase un ejército de rocas
sobrepuestas en asalto;
sino el típico Evangelio, cuyas hojas sean diques
a fazañas quijotescas de patronos y caciques,
cuando enfrente la República, aguijada de ardentía,
hasta Osmeña y Araneta y Arellano depositen en los pechos
el carácter, la constancia, la armonía
de los yanquis prototipos en deberes y derechos;
acaso, Águila, resuelvas
lanzar salmos fraternales desde el vientre de mis selvas,
y el olvido de paz portes como símbolo en tu pico,
y repliegues el extenso varillaje



 119
de tus alas como un mágico abanico
sobre el largo e inquietante coloniaje;
y así en uno como gesto de Inglaterra,
que absolviera trece Estados en su tierra,
te posaras en la Estatua libertaria neoyorkina,
trasplantándola en un vuelo a mi Patria filipina...
IV
¡Oh Cruzados! Yo os saludo... Desde el llano,
voy, al hombro la piqueta, a dar rienda suelta al verso parnasiano,
Caravana proletaria; mirarás durante el año,
el avieso contubernio de los Judas y Caínes;
pero pace tu rebaño,
y prosigue tus festines.
La garganta de la humana bestia ulula. ¿Ladran otros?
Consecuencia de que montas sobre potros.
Y esta noche yo predico lo que hace años: "Honra el tajo,
que tus músculos se nutran con el trigo del trabajo,
y que cuando de los campos se separen la langosta y el murciélago,
y presienta sus futuras redenciones el malásico Archipiélago,
bajo el peso de los lauros que os tributen las conquistas,
sed, Cruzados, lo de siempre: no magnates, ni virreyes, sino artistas."
Octubre de 1910.

MEDITACIÓN VESPERTINA
Cae la tarde, y a rezar invita
el gigante océano:
es la hora del misterio en que medita
el corazón cristiano.
Despiertan mil recuerdos en mi mente
la tarde suspirada,
el sol que se derrumba en el Poniente,
la mar aletargada.
Todo, todo, Señor, tu ser publica,
aclamando tu imperio,
y el creyente universo santifica
esa hora del misterio.
Ora el león tardío en su guarida,
las fuentes en sus guijos,
y una oración elévate afligida
la tórtola sin hijos.
En tanto el malo, el déspota insolente,
el sin amor verdugo
golpean, adorándote, la frente,
rendidos a tu yugo.
121
122 



Busca en esa hora el desvalido suerte
el huérfano un asilo:
nadie se arrastra, cual se arrastra inerte,
el pobre cocodrilo.
En medio de esa unísona creencia,
¡ay! sólo el sabio duda:
muda parece su gratuita ciencia,
y su conciencia muda;
Pues si consigue descifrar tu arcano,
escúpete altanero:
mira en el campo rebosar el grano,
y aun duda del granero.
Haz, oh buen Dios, que la creación entera
anochezca sin ruido:
el tigre en su tranquila madriguera,
y el pájaro en su nido...
Señor, Señor. Perdóname si incierta
se escapó mi plegaria;
¡tantas cosas en mi ánimo despierta
la tarde funeraria!

EL CARNAVAL DE MANILA
LEMA: "Pierrot y Colombina”
A pasos muy lentos, tendido el cabello,
soñadora, intangible, algo fatua,
olvidando los tristes destinos
que siglos y siglos hiciéranla paria;
con disfraces sin nombre en el cuerpo,
—yo no sé si también en el alma,—
¡ cómo ríe en mitad del camino,
tal vez de sí misma, la virgen malaya!
Yo ignoro qué encanto,
qué misterio indecible de gracia,
palpita en el fondo de un ser que en tres siglos
solamente una vez se disfraza...
Espasmos irónicos,
instantánea y brutal carcajada,
una risa feroz a la muerte
detrás de una máscara,
un brindis eterno de eterna existencia,
un rodar y saciarse sin tasa
nutriendo de carnes los torpes deseos
en las noches de orgía en el alma;...
son la vida en la vida de un mundo
donde Dios en tres días no es nada,
porque entonces es dios una sucia
y mezquina careta: ¡la Farsa!
123
124 



Va el cortejo. Y resuenan en torno
timbales y oboes, violines y flautas,
tambores marciales, clarines guerreros,
armónicas arpas:
instrumentos sonoros de sándalo
y fibras de caña,
que a veces simulan
soberbias cascadas,
a veces el canto de los huracanes
cuando el trueno cabalga en sus alas.
La flauta es un eco del timbre monótono
en que encarnan su amor las cigarras;
las arpas recuerdan
acordes en vago de edades pasadas;
mas ni hay instrumento que evoque llorando
el son que en la tumba balbucen las almas...
¡Que no haya para ellas
siquiera una lágrima!
Va el cortejo. Y en tanto que ríen
y bailan y cantan
en los brazos de rojos payasos
la Reina y sus damas,
se agolpa en un punto
bebiendo licores, en cambio del agua,
lo mismo que histriones de un trágico cuadro,
un grupo de seres, cubierta la c a r a . ..
¡ En cafés, en tabernas y en bares,
ve familia, ve amores, ve patria!



 125
El Palacio está lleno. Un derroche
de luces de ensueño, de luces fantásticas,
va alumbrando, en visión esplendente,
las regias estancias.
Se aspira en el aire
olor de sampagas,
que satura el espacio en que flotan
los gases y miasmas...
Está el pueblo borracho. Las copas
en la fiebre del brindis escancian,
mientras lucen en todos los rostros
las muecas humanas.
¡ Ah! un vaso de vino en las horas
de sed en el alma,
es en medio de un largo desierto
una gota de agua.
¡ Por eso no importa que a veces un pueblo
sepulte en bebidas incluso su raza!
Pero al fin ha acabado. La corte
se encamina a la espléndida sala,
donde en grupo y formando corrillo
la espera una orquesta también disfrazada.
¡ Cómo es ver deslizarse en el fondo,
en parejas sin orden y en babia,
bufones y pajes
y damas con guantes y faz enigmática!
El indio tostado, el chino amarillo,
126 



el turco que lleva muy luengas las barbas,
el áfrico-yankee, el buen castellano,
y el triste malayo que mora en las pampas,
se diría que entonces confunden
lenguajes y razas,
girando frenéticos
igual que unas aspas,
a los sones de exóticas notas
y al compás de sus típicas danzas,
siempre unidos cual tronco a otro tronco
y siempre con máscaras...
Son las doce. En ciudades y en barrios
toda luz, toda fiesta se apaga;
y el cortejo, cansado del día,
va dejando el Palacio de máscaras...
Son las doce, y ¡ ADIÓS ! Pero es fuerza
que otra vez se enmascare mañana,
con más gusto, más goce, más vino,
en fin con más alma.
¡ Qué loco es el mundo
donde Dios en tres días no es nada!
Febrero, 1908.
MORIR HABEMOS
¡ Día de evocaciones tristes y religiosas
en que las almas vagan por los parques desiertos,
en que a las soledades de los seres ya muertos
se asocia la divina lágrima de las cosas!
¡Mano, deja en sus tallos las olímpicas rosas
y corta siemprevivas de los silentes huertos!
¡ Que la tarde recoja en sus fulgores yertos
la piadosa elegía de las madres y esposas!
Es hora de rezar, es hora de plañir,
es hora de pensar que habernos de morir.
; Oh, la piedad cristiana que por los muertos llora!
Y tú, corazón mío, vierte un río de llanto,
que aquel amor sublime a quien quisiste tanto,
al pie de los cipreses eternamente mora.
P de noviembre, 1919.

DIALOGO DEL AMOR Y DE LA VIDA
—¿Qué quieres, madre?
—Quiero,
pues ya soy vieja, y antes de mi final partida,
indicarte el sendero
del bien y de la vida.
Mañana, cuando muera, te sentirás muy sola,
como una flor temblando de frío en el camino,
y en tanto desamparo, te arrastrará la ola
de un incierto destino.
—Da miedo de vivir, madre.
—Vé con cautela:
la vida es una vela
que extingue el prematuro frío de un desencanto:
minuto de alegría, eternidad de llanto.
—Y ¿por qué dicen, madre, que la ilusión es loca,
si la ilusión es pan espiritual, hoguera
que inflama cuanto toca,
nace brotar la flor en la desnuda roca
y convierte el otoño en plena primavera?
—Aun eres joven, hija, y sólo sabes
de soñar y reír. Para ti, lo que suena,
lo que fulge, es la vida. Eres como las aves:
el arco-iris de sus plumas les enajena.
Desde que nacen, cantan; cantan dentro del nido,
al borde del arroyo, en la noche silente,
junto a la vil oruga o el búfalo dormido,
hasta que un cazador en el bosque escondido
129

atraviesa su pecho incompasivamente.
No te confíes tanto . ..
—Y ¿el amor, por ventura,
no es un bien? Yo he leído en no sé qué lectura
que el corazón es un vergel florido
abierto al sol de la Buenaventura.
Yo quiero amar. Sentir la dulce llama,
ir por la escala pasional, soñando,
sentir el aguijón de lo que se ama,
vivir, morir amando.
¡Ay!, madre, ¿no es contraste
ser joven sin amar como tú amaste?
—Has dicho amor. ¡ Bien haya el amor, si el amor
no es la fruta nacida de un sueño de Belial;
si el amor no es dolor;
si el amor no es un mal!
El amor es cristal,
o se quiebra o se empaña,
y hay que acercarse a él con devoción pascual,
que el menor aliento le daña.
—Sigue hablando, yo te oigo. Tu alma encierra
el cariño más grande de la tierra,
por ser madre. Tú fuiste
lo que ahora soy, un alma soñadora
que amando recorriste
la gama del dolor, hora tras hora.
Cándida oveja soy; tú, mi pastora.
Me engendraste en la pena, y a medida
que avanzaban las sombras en la vida



 131
sentía en mis entrañas tu amor de los amores,
como hecho de martirios y tela de dolores.
Sigue hablando. En tu voz
oigo el verbo de Dios.
—Ama, ama intensamente. Ya dijo el trovador:
siempre que halles un hueco, llénalo de tu amor.
Pero el carcaj de flechas de Cupido
cagado está de ingratitud y olvido,
que muchos hay, sin alma y sin remordimientos
que no fían al labio sus puros pensamientos.
¡ Ay! mundo es éste, tal
del camaleón, la telaraña fútil,
y el alma de las cosas inconsútil
no es más que la incurable farsa sentimental.
Cultivarás discreta tu jardín interior,
y al florecer tus sueños de ideal
advendrá un caballero que arrancará la flor
para dejarte sólo la espina del rosal.
Y en vano llorarás tu dulce bien perdido,
que amores ultrajados se pagan con olvido.
Al ver cercar las sierpes tu almita seductora,
mi corazón de madre se desespera y llora;
y prefiriera, hija, devolverte a mi seno,
antes que de la vida te arrastres en el cieno.
—No llores, madre. Quiero
beber la luz de oro que duerme en tus palabras,
y perecer primero
que no seguir la senda que me abras.
Sigue hablando. En tu voz
oigo el verbo de Dios.
—Tú y yo somos la carne de un ensueño lejano
que floreció en la historia. El alma primitiva
132 



de la raza en nos vive como en el surco el grano
y en el fondo del mar una perla cautiva.
Mira: el cielo es azul. Todo es uno y lo mismo,
la augusta claridad de un día sacro,
la virgen sementera, el sangriento bautismo
del sol, todos los días el mismo simulacro.
Yo quisiera, hija mía, que fueras como aquellas
vestales de los bosques, hijas del sol, doncellas
que hacían del amor una hostia del sagrario
jamás vendida al hombre impuro o mercenario.
Pon todo el corazón en el amor, cuando ames;
no un amor de tramoya ni de cine;
que el fuego en que te inflames,
sea la luz de Dios que te ilumine.
Una vez amarás; el corazón que rueda
de un amor a otro amor es como mariposa
que se quema las alas en una rosaleda.
Una vez amarás hasta llegar a esposa,
y al encender tu boca el primer beso, advierte
que, más que un sueño de color de rosa,
es amor en la vida y en la muerte.
Así fueron las madres, las viejas heroínas
de la historia, doncellas peregrinas
que amaron sin mancharse, coronadas del halo
de la humildad del sur y del pudor tagalo.
—Ten fe, madre. Seré como ellas. Yo te juro,
por padre, que en la paz del sepulcro reposa,

mientras lees en mi frente las letras del futuro,
ser buena y hacendosa.
Defenderé mi amor como una loba fuerte
contra los dientes del amor grosero;
coceré el pan sagrado de mi suerte
con leña de humildad; y en el brasero
de mi pasión se encenderá la chispa
que todo lo decora,
y huirá la tentación como una avispa
cegada por un resplandor de aurora.
Prefiero la doncella
asida al talismán de su decoro,
a la mujer más bella
a quien fascina el cascabel del oro.
Seré paloma para el bien amado,
que, sin recelos, a mi amor se entregue;
pero, ¡ay! del solapado
que con mi encanto juegue!
Verá en mis mansedumbres de princesa
las garras de leona y de tigresa.
Me apartaré de la corriente loca
que olvida a Dios; comulgará mi boca
la hostia sacramental, cáliz de Eucaristía,
preservador del alma en la noche y en el día*
Igual que fuiste cual la abuela muerta,
tu hija será. Yo formaré la escala,
134 



la acústica y el ala
que junte lo pasado a lo presente;
purísimo destello
que luzca como un sol sobre mi frente,
y sea como el sello
de cualquiera mujer nacida en el Oriente.
—Dios te bendiga. Ahora
que empiezan a bajar las sombras de mi ocaso,
en tu vida insinúase la aurora
que guiará tu vacilante paso.
—¿Llorarás todavía?
—Ya no lloro, hija mía;
ya no temo a la muerte. Es elíxir amigo,
es la felicidad que a las almas convida.
Allá en la eternidad renaceré contigo,
y llamaré a sus puertas apoyada en tu vida.
V. 



135

¡ P O E T A S . . . !
Al viejo pensador, Juan M. de León.
El hombre universal es sólo un átomo
de limo sin calor de acre ceniza;
diminuta fracción que representa
la humanidad en el dolor caída:
pero a veces ese átomo sombrío,
cuando un sol desde arriba le ilumina,
como el polvo del cálido desierto,
se incendia un punto y . . . brilla.
Y como el hombre, arcilla maleable
que informa el genio de Voltaire y de Hugo,
son los partos eternos de los hombres
forjados en la sombra, los tumultos.
Cuando después de secular eclipse,
rompimiento de luz despierta al vulgo,
un sol también en nuestras frentes arde,
y un alma rompe el yugo.
Yo soy de origen pobre; porque es pobre
el origen del mártir y del paria;
pero llevo la médula y el nervio
de la progenie madre: de mi raza.
¡Atrás, atrás, los títeres de barro!
¡Sursum corda, cosacos de la pampa!
—La llama brota del continuo choque—
y ¡el triunfo es una llama!
137
138 



Filipinas, la anónima odalisca
condenada a capricho de gigantes,
la que engendrara la explosión volcánica
de un beso de rajahs y de sultanes;
la que no ríe, que no canta apenas,
—sirena adormilada entre los mares—
y más que Job sarnoso, sacrifica
atletas, sabios, mártires;
¿Acaso morirá? El viejo músculo,
la inolvidable tradición indígena,
restos vivientes del racial naufragio,
reminiscencias de la edad antigua;
no han muerto aún: no morirán. Por eso
en la tierra del sol y del kundiman,
el amor es verdad, verdad la idea. ..
¡ la muerte es ya mentira!
Nunca insultéis a una nación en ciernes;
dejad soñar al pueblo, astro prendido
en la sien de los dioses oceánicos
que, al caer, se abismara en el Pacífico.
Cristo y Jonás, dualismo de la Biblia,
resucitaron al cerrar un triduo...
. . .¿quién quita al astro resurgir del fondo
como Jonás y Cristo?



 139
Flor de bohemia, en raptos paradójicos
que atrofian mi organismo lentamente,
aguardo, presidiario de la vida,
la absorción del espíritu, la muerte.
¡Ay, cuando dialogando con la sombra,
duerma al azar el arpa del orfebre
y se hunda apagándose en la tierra
sus ayes para siempre!
Poetas... ¡ reacción! Seres fraternos,
sacerdotes del verbo iconoclasta...
Si es tan hermoso redimir con cruces,
¡ cuál será redimir con la palabra!
¡Sus! ¡Que emerja, romántica y morena,
con sus perfiles de Vestal malaya,
cual fénix de las razas orientales,
la patria de Rizal y de Bathala!
1908

HIMNO A RIZAL
Coro:
¿Quién es ése que sube al Oriente,
florecida y segada la mies?
Una patria corona su frente
y otra patria agoniza a sus pies.
Estrofa primera:
Es Rizal, el patrial superhombre,
niño a orillas del lago de Bay;
el Jesús trovador de una raza,
futura República del Sol oriental.
Carne indígena odiando la carne,
corazón más profundo que el mar:
su cerebro fué un mazo, y ya nunca
saldrán de sus huellas la espada, el sayal.
Estrofa segunda:
Convirtió sus dos libros en sátira,
y su sangre en la aurora de un sol,
y su muerte en la cruz que redime
a padres y hermanos, a un pueblo en embrión.
141
142 



Ingerto hasta en sus médulas óseas
"una patria, una madre, un amor";
trilogía social que le diera
tres glorias: de mártir, de sabio y de dios.
Coro final:
¡Oh Bathala, Criador de Malasia!
j Padre Luz del país colonial!
i No prospere ninguna autocracia!
¡ ¡ ¡ Sea libre el solar de Rizal!!!
Q R A N 1 T I C AS
(A la memoria de Yeyeng.)
Por la alta escalinata de la gloria
subiste a Dios. Y el corazón del mundo
te dio un sitio en la casa de la Historia
sobre el dosel de tu vivir fecundo.
Fecundo tu vivir, porque en el arte
viviste tú en las noches y mañanas,
y fué tu ejemplo el fúlgido estandarte
de las letras divinas y profanas.
Quiso Dios que en las noches tenebrosas,
sin fe ni luz, de tu solar nativo,
viéramos las fulgencias milagrosas
de tu arte claro, como un sol estivo.
Y en ti se dio el dualismo raro y santo
de la artista blasón y la Eva pura,
y artes malas no hirieron el encanto
de tu arte, sobre un vaso de hermosura.
143
144 



Pasaste en la corriente vocinglera,
como pasó Jesús sobre las olas,
el alma fuerte, la honradez entera,
cantando día y noche barcarolas.
De amor y bien, como gentil doncella,
de fe y virtud, como mujer modelo,
y en el cielo teatral fuiste una estrella
más clara que las que orlan nuestro cielo.
¿Qué quieres que te diga, ilustre hermana,
si la laudanza escrita no refleja
todo el caudal de admiración mundana
por tu obra ingente, formidable vieja?
Mis manos de poeta han enlazado
para tu sien mil rosas sin espinas,
y en sus pétalos vibra aprisionado
el corazón de toda Filipinas.
Más recia que la roca de granito,
sobre el trípode azul venusta llama,
espiral que se eleva al infinito,
tal se levanta el arco de tu fama.
Fama, que, en vuelos de quietud serena,
llegó glorificando a las Españas,
y es que al cruzar los cielos de la escena,
metiste el fuego santo en las entrañas.



 145
¡ Bendita tú, mujer que apareciste
como fitro y crisol de maravilla!
Tu mayor gloria en la pobreza triste
fué el llegar a la muerte sin mancilla.
¡ Por la hez descarrilada que no cuida
de proseguir tus huellas, reza y ora!
¡ Hay tantos que descienden en la vida
por la euritmia del dólar tentadora!
¡ Hermanos! Esta es la hora, el lapso tierno
de la meditación y reverencia.
Demos tregua a las dudas de este infierno,
sacudiendo el sopor de la conciencia.
¡ Honremos de rodillas su memoria!
Y que del Arte el venerando Templo
ruede al polvo y conviértase en escoria,
si ha de olvidar el oro de su ejemplo.
1919.

SALUDO A LA BANDERA
(Para el Instituto de Mujeres)
I
Por entre los años y por los senderos
en que peregrino, el Hada Ilusión
ha puesto en mi mano, cual flor de luceros,
envuelto en radiantes divinos letreros,
mi azul pabellón.
II
El cielo nativo le dio sus colores,
que dicen los sueños de un alma oriental;
cintila en su fondo un sueño de flores,
y en el relicario de sus dos amores,
vive un Ideal.
III
El dulce ilang-ilang le da reciedumbre,
la nívea sampaga su eterno candor;
la Estrella del Pueblo le baña en su lumbre,
y ¡ es toda la Enseña graciosa vislumbre
de patria mejor!
IV
Desde que la tengo altiva en mis brazos,
claro es el camino que va al Porvenir;
Dios y Filipinas duermen en sus trazos,
y ¡es mi sueño único, atada a sus lazos,
con ella morir!
147
148 



V
¡ Lienzo peregrino, que eres la alegría
porque eres la gloria de nuestra Heredad!
Concédenos tu alma claridad que guía,
y ¡ sé tú la misma que ondee en el día
de la Libertad!
VI
¡ Vive por los siglos, mientras nuestras manos
hilan día y noche la rueca vital!
Mañana la mano irá a los gusanos;
j sólo tú, oh alto Símbolo de ensueños humanos,
serás inmortal!
I VII
Por entre los años y por los senderos
en que peregrino, rezo una oración
cada vez que veo, cual flor de luceros
envuelto en radiantes divinos letreros,
mi azul pabellón.
j ^ t e S M S M
P L A R I D E L
. .¿Oyes nuestra voz? Despierta. En la bruna lejanía
se insinúa entre los oros el varillaje del día,
el alma se enciende en luces y hay encanto en el vergel.
Plaridel: tu nombre suena como un Dios en la conciencia,
tu ideal nutre la savia secular de independencia,
y al clamar nuestros ensueños, aun clamamos: PLARIDEL.
Como el Bautista, tú fuiste el precursor de la hora;
tu verbo y tu pluma dieron el resplandor de la aurora;
en las sombras de la noche volcaste fraguas de luz.
Y, mientras todos dormían, laborabas plenamente,
regando surcos de patria con sudores de tu frente,
y, como Rizal y Cristo, también cargaste una cruz.
Aun descienden de los cielos tus videncias de profeta;
fuiste a veces sacerdote, a veces fuiste poeta;
nos bañaste en océanos de divino resplandor,
í Quien quisiera poner coto a los vuelos de tu gloria,
fuera errante caballero que pasase por la Historia,
como un ciego que aplastara una estrella y una flor!
Aun recordamos tu muerte en aquel solar extraño,
en un hospital, probando las hieles del desengaño,
arrastrando tu quimera por légamos de traición.
¡Pobre ensueño destrozado en un ansia dolorida!
Pero, | a h ! en aquel calvario en que se apagó tu vida,
se encendió el sol sempiterno de la ansiada redención.
149
150 



Cuantos leemos tus libros de dulce bien ignorado,
soñamos en la infinita poesía del arado,
en la vida sazonada por las sales del dolor.
Tú abriste un apostolado único: pues descendiste
a los humildes, con ellos viviste su vida triste
y les hablaste en silencio de una patria y un amor.
En la orilla de los lagos, no en las cátedras sonoras,
esparciste el evangelio de tus ansias redentoras:
tenías las mismas alas de Mabini y de Rizal!
Y cundieron poco a poco las semillas libertarias
que, regadas con la sangre de mártires y de parias,
son hoy el árbol gigante de la causa nacional.
¡ Dios eternice tu nombre en la larga caravana
de soldados del Ensueño; en el hoy y en el mañana,
en la hora de la alegría y de la decepción cruel!
¡Mañana, cuando florezcan los rosales de tu ejemplo,
cuando la libertad suene en el hogar y en el templo,
el vocablo de la patria será siempre: PLARIDEL!
A ANDRÉS BONIFACIO
Pueblo que participas desde abajo
de la fiebre del Sol que te retuesta,
Pueblo del Azadón y del Trabajo,
Pueblo del Noli, ese Corán en gesta;
Burilado con ígneos caracteres;
íntegro Pueblo de la Paz más grande,
fundiendo en el crisol de tus talleres
la mañana social que ya resplande;
Pueblo, humilde, legado del ancestro,
Templo de las más santas tradiciones,
oh Pueblo de Rizal, oh Pueblo nuestro,
oh Patria en formación de ocho millones;...
Oh tú, Pueblo demócrata, que tocas
en el dintel de los dorados lazos;
pon en mi boca tu millar de bocas,
pon en mi brazo tu millar de brazos;
Para invocar, en medio de la Plaza,
con la vista clavada en el espacio,
al Alma de la Fuerza de la Raza,
al Dios del Katipunan: BONIFACIO.
152 



¡ Honor a ti, caudillo! Eres la cédula
de las amorfas masas populares:
eres la concreción de nuestra médula,
el Ángel tutelar de nuestros lares!
Goza de culto en el solar tu nombre,
y hacen mella en las almas tus doctrinas:
¡ Salve a ti, Filipinas, hecha Hombre,
y Hombre emancipador de Filipinas!
Te rozaron la frente las diatribas,
y te cambió de traje la vesania;
y sobre esta amalgama de invectivas,
el ojo en celo de la madre Hispania.
Balintawak oyó tu primer grito,
grito de avance que sonó a reclamo,
cuando surgió el derecho, no el delito,
de dar al traste con el viejo Amo.
Y tú iniciaste el rito. Y fué tu báculo,
oh Antítesis marcado del Quijote,
haber tenido en tu ideal cenáculo
la mano de otro indígena Iscariote.



 153
¡Sobrevivimos! Somos los Ediles,
restos marciales del terruño, ilesos...
La tormenta ha barrido a los viriles,
pero nos queda el polvo de tus huesos.
¡No haya temores! Sobre el mismo puesto,
vegeta el Pueblo, donde tú gemiste:
tu gesto en rebelión es nuestro gesto,
tu triste ensueño nuestro ensueño triste.
Cadenas de potencias extranjeras
desfilan saludando tu memoria...
¡ Gloria al sandatahán y a las trincheras!...
¡ Padre y Señor del Katipunan! ¡ GLORIA!
Diciembre, 1910.

S O L D A D O V I E JO
(Debajo del retrato del General Aguinaldo)
¡ Desfila la Legión! Soldado fuerte,
hoy ya eres viejo, y tu rodilla, floja...
Hoy ya no empuñas la bandera roja
ni lanzas desafíos a la muerte.
Pero, ¿qué importa? Cuando al fin, inerte
caigas rendido como inútil hoja,
no faltará un hermano que recoja
la espiga de oro que dejó tu suerte.
Bajo el hosco miraje del camino,
ve a Káwit. (¡ Oh recuerdo peregrino
que mil glorias pretéritas sugiere!)
Soldado, vuelve a amar tus amuletos,
y después de besar a hijos y nietos
que han heredado tus espadas, ¡ muere!
Junio, 1923.

19 DE J U N IO
¡Oh, fuerza evocadora del momento I
i Oh, el día más solemne de los días!
¡Loado tú, que viste el nacimiento
en una edad sin luz, del gran Mesías!
¡ Rizal! Mientras tu madre te acunaba,
sollozando un kundiman filipino,
i cuan dura la cadena que arrastraba
tu Patria, digna de mejor destino!
Ya de la tierna infancia en los albores,
haciendo del saber primer acopio,
dijiste que el amor de los amores
era la libertad del solar propio.
Nadie torció tu vocación. ¡ Malhayan
los ruines que empolvaron tus doctrinas!
La sangre que vertiste en Bagumbayan
tiñó de fuego el sol de Filipinas.
Tu obra de amor y libertad persiste,
y es llama viva entre los patrios lares.
Al recordar el día en que naciste,
su dios te aclaman todos los hogares.




En las preces del alba te invocamos,
bajo las sombras tu virtud nos guía;
y, al pie de tus altares, esperamos
el santo amanecer de un nueva día.
El áureo germen que la tierra entraña
fruta madura es, no ansiedad quimérica;
tu voz que un tiempo resonó en España,
ha despertado el corazón de América.
¡Junio, mes de los signos lisonjeros,
que nos diste en Rizal savia de ideas!
; Gloria a ti, por los siglos venideros!
¡Toda la eternidad loado seas!

ALMA M A T ER
(A la Universidad de Filipinas) I
Alegres bajo el ala de tu encanto,
Matrona soberana,
alzárnoste de hinojos nuestro canto
los jóvenes de hoy y del mañana.
Y el trovador, en cuya sien palpita
una hoja de laurel gallardamente,
en un rasgo epopéico se la quita
para hacerla dormir sobre tu frente.
I Que te prodigue Palas Atenas
el haz de sus celestes resplandores!
; Gloria a ti, vasto Alcázar de la Idea!
Y hoy que la patria arrójate sus flores,
el que abjure de ti, ¡maldito sea!
II
Como el arroyo de fluir galano
se transfigura en el caudal de un río
para después tornarse en océano;
cual la lengua de fuego en el estío
corre a incendiar con resplandor de hoguera
la inmensidad de la cerúlea esfera,
así creció también tu poderío,
divino imán que atando corazones
se incrustó en el amor del pueblo mío.
¿ Temes acaso la ira de los otros ?
¡Dios te salve! te dicen las naciones
que van hacia el Futuro con nosotros.
169
160 



III
Llenas están las Islas de tu gloria,
lleno el presente de tus gestas santas:
ya está inscrita en los folios de la Historia
la noble Juventud que tú amamantas.
Mírala aquí. Es la misma de otros días
que con la unción de su gigante empeño,
presa aún de seculares tiranías,
hallaba al mundo a su Ideal pequeño.
Rizal la vio como esperanza bella
oculta entre los pliegues del Destino,
tal que en la nube el ojo de una estrella,
pero el cielo estelaba su camino.
Divina Juventud, de yelmo de oro,
que en el palenque de la sacra Idea
representas el único tesoro
legado a nuestra estirpe gigantea;
hoy, que abriendo el milagro de tus galas
te unes a nuestro ayer con firmes lazos,
asciende al sol, que Dios te ha dado alas;
ve a trabajar, que Dios te ha dado brazos.
IV
María Clara, mística y doliente,
aun suelta al aire sus tagalas cuitas,
aun canta el aria del amor ausente
y sueña en el hogar tan dulcemente
y en el níveo collar de sampaguitas.
Aun vive Ibarra, tradición de roble,
que el turbión de las épocas resiste
llevando dentro lo más puro y noble.
La rizalina juventud persiste,



 161
que si se ha roto el ánfora en las bodas,
queda el aroma en las conciencias todas,
y en la carrera trémula que emprende
el corcel nuevo, hay ímpetu sublime
de herencia oculta, que jamás se vende:
—acrisola y redime.
Y por cima de tiempos y de agravios,
de rencillas e injurias,
hoy como ayer, hay mártires y sabios
y triunfa en nuestra sangre y nuestros labios
la esencia espiritual de tres centurias.
V
Alma Universidad, Templo suntuario
que el patrio amor con el saber enlaza,
tú que preparas en el yunque diario
la clásica epopeya de la Raza;
prosigue tu trabajo, y ejercita
la firmeza de abeja que elabora
la miel de las colmenas infinita.
Y cuando llegue la hora
de libertad, y la Nación ya fuerte
despliegue la oriflama vencedora
del yugo y de la muerte,
tú serás brazo de titán erguido
que irás a defender la nueva Gloria,
y será tu consuelo el ver nacido
un pueblo en las conquistas de la Historia,
por la luz de la ciencia redimido.

A MI BANDERA
¿ Dónde estás, mi Bandera, que no ondeas
sobre las altas cúspides bravías ?
¿por qué no vuelves como en otros días
a ser palio de luz de las ideas?
Flota en la cumbre azul. Quiero que seas
amor de Ibarra, inspiración de Elías,
ángel que lleve santas alegrías
en cada amanecer a las aldeas.
Cuando retornes tú, Bandera fuerte,
su blanco traje vestirá la Raza,
—¡prenda, cuando más vieja más querida!—
Y a ti enlazada le verá la muerte,
¡ como un alma doliente que se abraza
al Ensueño más grande de su vida!
Octubre de 1919.
163

AMOR Y GLORIA
Para los adelfos.
Conque, ¿ya hay algo en mí? y ¿ya soy algo?
Idea original, y me hace gracia...
Nueva ilusión y vértigo increíble
que el cuerpo excita y que me adula el alma.
¡ Ah! cómo me hace estremecer el pulso,
y, sin querer, me anuda la garganta:
ser mariposa en plena luz del día,
cuando apenas, apenas fui crisálida!
. . .Pero... ¿sólo ilusión?... No, no lo creo;
no es lisonja servil obra tan santa...
¿Lisonjeáis también? Hombres-hermanos
no brindarán con máscaras la fama.
Ese bouquet de espíritus "adelfos",
espíritus de luz que el pueblo amasa,
tiene en las manos tempestad de aplausos,
como tiene franquezas en el alma.
¡Sí! Sobre las espumas de la copa,
que choca y resplandece y se levanta,
flota el genio eucarístico del vate
que en alas de vosotros ríe y habla.
165
166 



¡ Ya soy poeta!... y a medirme venga
con todos sus secuaces la canalla...
¡ Soy poeta!... j Salud!.,. (Entre las sombras
los Zoilos reirán a carcajadas)...
Soy de origen, pequeño; que es pequeño
nacer sin sombra en rústica cabaña,
y en las montañas que hasta Dios olvida,
seca y sin pan, adormecer la infancia.
i Cuántas veces, inválido, he hallado
hiel y vinagre, demandando agua,
y cuántas, ¡ ay!, buscando la grandeza,
me he concentrado para creerme paria!
Y ¡mi hogar! ¡ah! mi hogar, inculto y pobre,
batido sin cesar por la borrasca,
borrasca que al pasar lleva en sus pliegues
al ave errátil y la flor del alba.
Y era feliz, por ignorar a solas
los desengaños de la edad rosada;
que en soledades donde Dios es solo,
sólo al quererlo, se atosiga el alma.



 167
Y poco a poco, adolescente apenas,
en ruda, eterna, espiritual batalla,
luché como un titán, nunca domado,
con mi Dios, con mi fe, con mi desgracia.
Y vi que en esa solitaria lucha,
mi inspiración de bardo se agrandaba;
que en este mundo en que la lucha es todo,
"el que padece más, lleva la palma".
. . . Y ahí tenéis al niño, hecho poeta,
al niño morador de la montaña;
lidiando, día a día, con su lira,
por vosotros, por Dios y por la patria.
¡Poetas, sacerdotes de la idea!
venid conmigo a reformar la raza!
Si es tan hermoso redimir con cruces,
¡ cuál será redimir con la palabra!
El ser poeta es ser algo divino,
dar claridad a cuanto cerca y ama;
sentir en la raíz de la materia
algo de amor, de Apolo y de Bathala.
168 



Es ser "uno" también.., no es dividirse;
no es nutrir la ambición que enerva y mata...
Esos seres de paz, no se devoran,
como los lobos de una misma casta.
Yo quiero amor, porque el amor es todo...
¿Qué fuera Cristo sin amores? Nada.
El cosmos vive, porque el cosmos siente;
cuando no sienta, le roerán la entraña.
Se ha de tener un átomo de vida;
se ha de escupir la diestra que amenaza;
más, ¡ ay! del que haga jiras de la enseña
y del que jiras en las almas haga!
¿Qué son? y ¿qué serán? Largas o cortas,
sólo son fibras de una misma rama:
bregando acaso cambiaréis la línea,
pero siempre seréis "carne malaya".
"¡Adelfos!... ¡A brindar! y yo concluyo,
con un grito de amor en la garganta...
¡Para vosotros que me alzáis, mi lira!
¡Para vosotros que os unís, mi alma!
ANTE LA TUMBA DE RIZAL
¡ Somos los mismos! De la sien doliente
emana aún, al golpe del sicario,
nuestra sangre oriental, siempre caliente.
Aun sentimos el peso milenario
de un grave fardo, sin tener en frente
más visión que la triste del Calvario.
Aun el gemido de los parias zumba,
aun el ave rapaz grazna y anida
en este árbol moral que se derrumba;
y en su inútil dolor, de muerte herida,
prefiere a renacer, hallar su tumba,
esta generación entristecida.
Y ¿hasta cuándo, hasta cuándo, en su deseo,
el pueblo rudo,—eterno Prometeo,—
verá la luz y borrará sus huellas;
y abriendo al fin los negros horizontes,
tremolará por valles y por montes
la bandera del sol y las estrellas?
Rizal,—lo sé,— tú has muerto; y con tu muerte
de Redentor, cumpliste tu destino;
mas al matar del suelo filipino
un germen vil, por lo viciado, inerte,
fecundastes en medio del camino
otra semilla más vital, más fuerte.
169
170 



Por eso, a veces, el dolor me ciega,
al ver mi Patria, que a su afán se entrega,
sin fe, sin ideal, sin esperanza;
al sorprenderla en afanosa brega,
cómo entre sombras sin cesar avanza,
y avanza en vano, porque nunca llega.
Hoy no es ya reacción, hoy es ya un crimen
sacar a flote férvidos empeños
de aquellos pueblos que inocentes gimen;
y otros quizás más locos, más pequeños,
en medio de su inercia y de sus sueños,
se irguen, se transfiguran, se redimen.
Al ver las huellas de la edad presente,
en medio de estas explosiones de ira
que colocan a hermanos frente a frente;
en medio del hedor que se respira
en esta sociedad indiferente,
toda desolación, toda mentira;
De estos lagos de crápulas y orgías,
que confunden las noches con los días,
de este inmortal e insoportable yugo,
que ni el esclavo ni la historia han visto,
se ha de herir el laúd de Víctor Hugo,
se ha de empuñar el látigo de Cristo.
¿Y por qué no?—La religión no medra;
y el despotismo a la impiedad se abraza
cual a la tapia destructora hiedra...
. . . ¡ Cómo en tan pocos lustros de mordaza
no ha quedado ni piedra sobre piedra
del templo secular de nuestra raza!



 171
Sacerdote de apóstrofos y apodos,
¡cuál tronara mi acento sobrehumano
contra ésos sin amor hijos beodos,
que ni ante el nombre de su muerto hermano,
un momento siquier, se abrazan todos,
un momento siquier, se dan la mano!
¡ Malditos los imbéciles y estultos,
que alimentan en alas del cinismo
la impúdica ambición de los tumultos;
y como Judas, de avaricia llenos,
venden al pueblo, al Mártir, y a Dios mismo
por treinta sueldos, y . . . por mucho menos!
No triunfarán; porque a Bathala plugo
que ostenten los eunucos en su frente
la maldición eterna como yugo.
La fuerza que traiciona, es impotente;
y la raza en sus vicios más latente,
halla hasta en los disfraces su verdugo.
¡ Bien hayas tú, Rizal, hermano mío,
que ya en el polvo impenetrable y frío,
duermes el sueño postrimer del hombre!
De esta lucha mortal saliste ileso:
duerma tu alma tranquila, bajo el peso
que te diera, al morir, tu mismo nombre.
Diciembre 30,1907.

F E R G U S S O N (*)
¡Gloria al héroe! No importa que sucumba
en época de paz no garantida:
está cantando el himno de la vida
más allá de la vida, en ultratumba.
No muere, no, el Titán que se derrumba
puesta en embrión la savia bendecida;
cuando mi Patria con la suya unida
se olvida del color ante su tumba...
Descansa en paz; y ese vital reguero
que tú dejaste a mi Patria en ruinas,
sirva de eterno ejemplo a tus hermanos...
Descansa en paz, espíritu extranjero...
¡Acaso eres el solo en Filipinas
que no duermes en fosa de tiranos!
(*) Arthur W. Fergusson, Secretario Ejecutivo que fué del Gobierno
de Filipinas (1900-1908).
173

RENACIMIENTO FILIPINO
I
¡Dios uno y trino, Padre que culminas
por sobre el oleaje de las cosas,
Señor, que las ventiscas avecinas,
como una catarata diluviana,
a las disoluciones pavorosas,
de esta casta macabra y prometeana;
II
Hoy que absorben nuestra onda ya ascendente,
con la fastuosidad delicuescente,
—pecado original de los plutócratas,—
Dios jeffrieano, cuyos manes vienen,
a envolver a los rubios y demócratas,
en piel igualitaria, que no tienen;
III
Que identificas a Colón y Américo,
por un milagro tuyo, como crismas
colonias de carácter isomérico;
i disipa los pecados capitales,
las tendencias en auge de las mismas
repelentes babosas imperiales!
175
176 



IV
El portalira que vació la Gloria
de la Dominación y de la Raza,
desteje una plegaria monitoria.
El vive del afán de que la gresca,
que es a modo de olímpica amenaza,
del mapa tropical desaparezca. I
En esta marejada americana
es de mirar nuestra actitud interna,
i que es la actitud de la piedad cristiana!—
; Haz tu latría patriarcal un hecho,
porque cualquiera sociedad moderna,
vegeta a la intemperie del cohecho!
VI
El olor de la carne es como una
superna tentación. Y, ¡cómo integras
a la triste que fué de Sikatuna!
¡ Oh! Los lobos aúllan. Y yo asisto
a la energía de las manos negras,
y a la profanación de Jesucristo.
VII
Mas, no ha muerto. ¡ Mentís! De los escombros,
clarineará a los hijos de la aurora,
la era de libertad, llevando en hombros
las tablas de la paz republicana,
y proclamando la sirena mora,
los salmos nacionales de mañana.



 177
VIII
El porvenir es de él. Suya es la alianza
de autonomía y democracia; y suya
la descendencia que al futuro avanza;
y como Dios a quien juzgó Pilatos,
cuando el éxodo irónico concluya,
vendrá a juzgar a todos los ingratos...
IX
Hoy que resuella el habitual orgullo,
en este aristo y potencial murmullo,
como una sinalefa estrepitosa;
hoy que el retorno hacia el Azur de almas,
espolea a la virgen y la esposa,
en protesta de bocas y de palmas;
X
Hoy que nuestro limbás, de los añejos
peldaños del Makíling, se encamina
a dialogar con la ave neoyorkina,
y en la magnificencia de la cita,
diría al ave con amargos dejos,
su pena errante y centenaria cuita;
XI
Mis ojos desenrollan, y tal Argos,
sus prismas telescópicos, en torno
de los relieves ampliamente largos;
y veo aquí y allá; sorda carcoma,
riéndose de Ibsen, ante el bochorno,
de la causa común que se desploma;
178 



XII
Las aves de rapiña en el pináculo,
de egregias pompas; Baltazar afirma
su pie de bronce sobre el tabernáculo.
¡ Oh, el siglo, en fin, de la aviación y el oro!
Morfológico siglo, que confirma
la leyenda empolvada del decoro!
XIII
i RENACIMIENTO FILIPINO! Late
la excelsitud de cielos y crepúsculos
en esta admonición para el combate...
Grande es el ideal de vuestro cántico,
pero son reductibles vuestros músculos
e inútil el atrevimiento atlántico...
XIV
Haced en el dolor un solo esfuerzo,
de millones de proles de Malasia,
y la vitalidad del Universo!
Monroe extinto surgirá. Y de un salto
sobre el dorso del Sol que aquí se espacia
tocaremos las plantas de lo Alto...
A LA ONG - LAAN
(Con motivo del campeonato de "lawn-tennis")
I LAONG-LAAN! Tu gloria,—la gloria de la diestra—
infla de orgullo el alma serena de los bravos.
Los ídolos de barro, que en medio la palestra
se imaginaron reyes, apenas son esclavos.
¡SAN NICOLÁS! ¡SAMPALOK! Palta a mi loa pauta
para arrojar mis rosas sobre el ensueño blanco:
la senda de los lauros es de la mano cauta;
espinas sobre espinas. (El oráculo es franco.)
Yo no moldeo estatuas, ni erijo en vano altares:
la vida es lucha: gotas de agua improvisan mares;
granos de arcilla informan las vértebras del Ande.
¡LAONG-LAAN! Sé fuerte y silencioso. Imita
al Taal, que desata la furia que dormita;
pero, de vez en cuando, cuando, se siente grande.,. (l)v
Enero, 1911.
(1) Alusión a la erupción del volcán de aquel año, que produjo
tantas víctimas.
179

MUJER MODERNA
(A los U. P. Girls)
Menudo el pie que pisa senderos peregrinos,
con la frente en que llora un divino rumor,
parece un hada buena de todos los caminos,
signándose en el nombre de Dios y del Amor.
Hija de aquestos años en que la fantasía
amaina el vuelo, porque no todo es ilusión,
nimba su sien el halo de la sabiduría,
pero el pájaro azul duerme en su corazón.
Que nadie la interrogue:—¿A dónde vais, amiga?
Dejad que rompa arcanos, que sueñe en una intriga,
acaudille las turbas, o se dedique al sport
Ella es así: hoy hará clase de matemática,
y mañana,—¡quién sabe!—escuchará una plática,
o dirá sus pecados a un viejo confesor.
* * *
Mujer, yo te bendigo por lo que tú eres,
por tu alma que es un áureo surtido de salud,
e hilando siempre el lino santo de tus deberes,
no llegarás a vieja: eres la Juventud.
Como el rocío humilde que nieva los rosales,
tienen tus pensamientos tal luz de honestidad,
que no los quiebra el oro de ardientes madrigales,
si en ellos no va un dulce aroma de verdad.
Mujer: sigue tu senda, o como tú quieras.
Tienes el sortilegio de todas las quimeras,
¡mariposas del alma que no pueden morir!
Como hiedra simbólica la Historia se te enlaza...
Eres el encantado compendio de una raza
que, atada a su pasado, conquista el porvenir.

VIR BONUS
A la memoria de nuestro padre en las letras,
Don Martín Ocampo.
I
¡Señor! Dios te ha llamado a su seno, y te fuiste
como un patriarca viejo, cubierto de laurel;
pero la pluma aquélla que en la niñez nos diste,
huérfana para siempre, llora sobre el papel.
Yunque de los dolores, varón perseverante,
a veces tu caída fué tu mejor victoria:
¡por tus espaldas anchas de espiritual Atlante,
subieron como hormigas los hombres a la Gloria!
Junto a la flor que llora y la oración sencilla,
va el último dolor de la última cuartilla,
que a dos generaciones en un ideal enlaza.
Mañana, al ver la losa que cubre tus quimeras,
aun dirán asombradas las gentes venideras:
¡Aquí yace el varón más bueno de la Raza!
II
Un día, por la senda de mi vivir complejo,
pasó un anciano noble entre la muchedumbre:
—Ese que ves—me dijo una voz,—es un viejo
Apóstol del Silencio y de la Mansedumbre.
Su corazón fué siempre como colmena abierta,
en donde las abejas de gracia peregrina
fabricaron las mieles. El que llamó a su puerta,
no volvió sin el oro de su arca y su doctrina.
183
184 



Soldado y sembrador que trabajando rueda,
como agua de las manos se le fué la moneda:
y cuando se vio pobre, ya la misión cumplida,
la Pálida llegó a redimir su suerte;
¡porque Dios, justiciero, quiso darle en la muerte
lo que jamás los hombres le dieron en la vida!
III
Tenía las dulzuras de las calladas fuentes
y a veces el coraje de un fuerte visionario:
sin mover una pluma acaudilló a las gentes
y cayó muchas veces, camino a su calvario.
De la contienda «antigua extintos los horrores,
elaboró en silencio otra revolución;
su hueste fué un puñado de locos soñadores,
quijotes todo ensueño y todo corazón.
¡Hermanos! bendigamos nuestra santa pobreza,
pero, también, alcemos al sol nuestra cabeza,
cuando "aves de rapiña" ultrajen nuestros llanos;
y ahora, entre los ritos y duelos de este día,
seamos lo que fuimos siempre, cuando él vivía:
pobres, pero comiendo un mismo pan de hermanos.

ZAPOTE
Ayer lo vi; mi sueño se ha cumplido;
lo admiré muy de cerca
y sorprendí en sus tierras desiguales
la espléndida y feraz naturaleza.
Iba con mi caballo, enorme potro
de recio tórax y nariz inmensa;
su cola finge un arco chispeante
y su erizada crin una bandera.
Y, ¡qué dichoso iba con él! En tanto
sus cascos repicaban en la yerba
y su relincho agudo estremecía
la convecina adormilada selva,
mi alma, que asida vive
a nuestra edad pretérita,
vagó por los contornos de Zapote,
cargados de leyenda,
cruzó su puente y abrevó en su río,
y, a fuerza de intuición, vaciase en ella
la fuerte y penetrante poesía
de aquel pedazo de la amada tierra...
Podrá ser que a los ojos
la desgarrada perspectiva aquélla
haya cambiado, como yo he cambiado
de aspecto y de sentires de poeta;
podrá ser que las mansas recaídas
perdieran su equilibrio, y las malezas
185
180 MANUKL BKUNAHÜ
no oculten ya minúsculos fragmentos
de las nativas sólidas trincheras;
será que la visión ya no resbala
tan pura y tan sutil; pero, ¿qué lengua
habrá en la vida que a cantar rehúse
la sin igual naturaleza aquélla,
en sus encantos única,
filipina en su esencia,
impregnada de olores campesinos
y opulenta de vida romancesca,
con sus sonantes aflautadas cañas,
con sus solemnes soledades épicas,
con la alegría de sus aguas puras,
con sus fecundas sementeras buenas,
donde hay rumores que al oído halagan
y pinceladas que la vista alegran,
donde todo parece hablar al alma
de cien gloriosas gestas
de los hermanos que en la airada lucha
reconquistaron libertad y hacienda?
¡ Cuan breve el puente, mas cuan largo el río!
Sus suaves riberas,
vestidas de follaje sempiterno,
se miran y se besan.
Allí cuando era niño,
dos formidables encontradas fuerzas,
—la de España, orgullosa y soberana,
y la de Filipinas irredenta,—
se vieron, se midieron, se retaron,
y la alborada bella
iluminó montones de cadáveres
al pie de la bandera.



 187
¡Albert, Evangelista, héroes sin nombre,
la historia de dos pueblos os recuerda!
El agua inmaculada,
que se desliza entre las hondas cuencas,
va mojando las flores de la orilla,
y con su hermano sol, fecunda y riega
los anchos palayales,
henchidos de esperanza y de promesas.
Se oye a distancia, bajo el fuego hirviente
del sol que cabrillea,
trepidar la veloz locomotora,
que en sus entrañas lleva
apretadas legiones del Trabajo
en típica algarada kabiteña...
Y ¿qué cuadro habrá igual? En la alta noche,
cuando la luna llena
baña desde el cénit en lluvias de oro
la dormida arboleda,
¿qué habrá en el sitio agreste
que todo lo serena?
Rumor de arrullos y batir de plumas,
alegría del cielo y de la t i e r r a . ..
Mas cuando en la honda noche,
se insinúa en los valles la tiniebla,
188 



y en tocas de viuda
se envuelven el cañal y la floresta,
¿qué tendrán los espacios
semi-teñidos de tristeza austera?
Los cuervos graznan, se amodorra el agua,
y hasta el ambiente mismo, ¡cuánto pesa!
Santas voces de mártires
la calma turban y a decir empiezan:
—Hermanos: Consagrad sentidas preces
a la memoria nuestra:
éste es el sitio en que el valor indígena
rompió antiguas barreras,
donde caímos y cayeron ellos,
donde rendimos a la patria en prenda,
de las arterias sangre,
cogüelmo de la idea.
Sudor y sangre preparó el barbecho,
¡tenéis asegurada la cosecha!—
A ambos lados del río
se yergue hermosa aldea;
los frutos de los árboles abuelos
la nutren y alimentan.
En medio la corriente
se alzan las redes de un corral de pesca:
aran los campos los gañanes rudos,
van lavando y cosiendo las doncellas,
que está el ambiente aquel tan silencioso,
cargado de vigor y de inocencia.




Todos me dicen que en su hogar de nipa
se transforma en altar cada conciencia,
donde el amor a la tierruca vence
los más castos amores de la tierra.
Allí están, día y noche,
zurciendo historias viejas
y recitando al golpe de la azada
qué sé yo de "corridos" y leyendas.
¡ Ay, lloran de alegría cuando cantan,
y sabe a miel su rústica elocuencia!
Ellos me juran que su fe no ha muerto;
que Dios con ellos por Zapote vela;
que hasta los hijos de sus pobres hijos
al pie del puente plantarán su tienda :
cristiano, amar a Dios, y filipino,
poner la fe en la patria y defenderla.
Junio, 1913.

A LOS ATLETAS DE LA RAZA
Adalides: por nuevos caminos
os conduce la mano de Dios;
no olvidéis que la Patria os contempla
y en vosotros empeña su honor.
¡Venceréis! ¿Quién lo duda? ¡Adelante!
Aun hay fe y esperanza y valor;
que la Europa en vosotros admire
de la Raza malaya el vigor.
Mas si acaso el Destino voltario
os deniega el laurel en la acción,
¡con sonrisa aceptad la derrota!
¡ la Nobleza es el alma del sport!
1923.
191

RIZAL Y EL PUEBLO
Triunfo o derrota lo que fué, la historia
es el heraldo audaz de su grandeza:
vivió sin mancha y sucumbió con gloria,
vendiendo, por un pueblo, la cabeza.
Mientras haya rumores de cadenas
y duerma el agro en dolorosa inopia,
aquella sangre que alentó sus venas
habrá de arder en la tierruca propia!
Fué caída, entonces, necesaria;
su muerte, origen de una vida intensa.
Venza el César o Dios. Su hermano paria,
sin zozobrar un punto, lucha y piensa.
Y así estará. Cuando la aurora baje
sobre las ruinas de la edad desierta,
¡romperemos el ciego tutelaje,
en alto el brazo, el pensamiento alerta!
Diciembre, 1911.



SUS HIJOS
CANTO
Al Ateneo de Manila, en el cincuentenario de
su establecimiento.
I
Filipinas cristiana, Filipinas
que consumes tu anónima odisea
por cima de catástrofes y ruinas;
Filipinas moderna, acaso atea,
que en esta anunciación de evoluciones
columbras en los brazos de Atenea
tu santa comunión con las naciones;
Filipinas autóctona, que enlazas
Luzón, Bisayas, Mindanao; que encierras
todas las majestades de las tierras
y todos los blasones de las razas,
unifícate y ven. Desde tus sierras
erizadas de cumbres de granito,
y tus olas que tocan, en un vuelo
sobre el lomo del mar, el infinito;
desde la cresta de tu excelso cielo,
levanta, al son de típica rapsodia
de tu oriental Naturaleza varia,
a la manera de viril trofeo
bruñido por el sol que la custodia,
esta Constitución quincuagenaria,
la figura inmortal del Ateneo...
195
196 



II
¡Levantadlo, vosotros! Yo os lo imploro...
Los vientos se desprenden de las cumbres,
anunciando a las fuertes muchedumbres
su universal epitalamio de oro.
El alma popular indiferente
abra su corazón atribulado
y sepa que su culto en el Presente
es el mejor recuerdo del Pasado.
La lengua nacional que le saluda
por boca del nativo apolonida,
pegada al paladar, se queda muda,
si no le dice, sin pesar ni duda,
en reconocimiento de su vida
su impecable ideal, sus ambiciones,
sus costumbres de amor, la fe que abraza,
todas sus democráticas visiones
trasmitidas al seno de la Raza;
porque mi joven Raza, que ya entraña
los alientos del águila de América
y la nobleza del león de España,
rinde en el día su altivez homérica
al Ateneo, Institutriz preclara,
que floreciera en el solar indiano,
cual si fuera en las sábanas del Sahara;
Madre moral, que al beso del verano,
y al pie de nuestras palmas,
nos dio la independencia, no quimérica
de las regiones, sino de las almas;



 197
independencia tal, que mientras sea
honor o convicción quien la demande,
habrá Dios, habrá patria, y habrá idea
de Libertad, la Libertad más grande.. •
III
Pero, ¿por qué solloza la campana?
y ¿por qué toca a muerto?
—Paremos la labor denaideana,
y tengamos el pecho descubierto.
—Sus hijos son, —¡ Nuestros hermanos! Duermen
el sueño perennal de los arcanos:
¡ nuestros hermanos son! Un mismo germen
de sangre y religión nos hace hermanos.
Aura de paz, del manto que enarbola
el cielo del terruño esmeraldino
que se fundiera al manto de Loyola
fué origen, del oscuro filipino.
Origen primordial y sin segundo,
genitor de epopeyas nacionales,
siempre capaz de prodigar al mundo,
los Lunas, Del Rosarios y Rizales.
—Hagamos de los labios de los hombres
una sola oración. Glorifiquemos
al primitivo Dios de los Tres Nombres
que infunde amor y Redención. ¡ Oremos!...




IV
Rizal, hasta la cúspide remota,
—asiento del creyente y del patriota,—
llegue, en las alas del ciclón y el rayo,
la voz del Archipiélago malayo,
siempre piadoso como siempre ilota.
Mas cese ya el dantesco clamoreo
que la quietud meridional desgarra,
y que inicia los muertos de ultratumba;
porque en el siglo actual de Prometeo,
María Clara, Simoún e Ibarra,
son ya una trinidad, no tienen tumba;
y tu evangelio escrito y giganteo,
—evangelio real de sociedades,—
se mantendrá al través de las edades,
inmortal como tú y el Ateneo. ..
Del Rosario. Ceñimos tu memoria
con los deíficos lauros del elogio.
; Tres veces salve, víctima expiatoria
en el intelectual martirologio!
Fué ruda la contienda que entablaste
con el dolor y la impiedad a solas;
pero el principio entonces del contraste,
te empujó hacia el Tabor, y tú pasaste
lo mismo que Jesús sobre las olas.
Como Colón científico, errabundo,
siempre en pos de secretos trasformismos,
desentrañaste el ser, y, en vez de un mundo,
descubriste cien mil micro-organismos.




Y ¡ oh milagro mayor! De labio en labio,
tu ejemplo de bondad publica el hombre;
pues no hay principio de eficaz renombre
de Mártir o de Sabio,
que no se sancionara bajo el seño
del Sabio Redentor, que ha sido bueno.
Descansa en paz, oh sombra bendecida,
al lado de la Muerte, que es la Vida,
de esa Vida que es Dios. Conjuntamente
tu cerebro de luz y tu alma honrada
es una integración, hecha en abono
al laborioso porvenir de Oriente,
que descansa en el libro, no en la espada;
que descansa en la Iglesia, no en el trono.
Antonio Luna. Tu caída sella
nuestra revolución en movimiento:
Rizal ha puesto el pensamiento en ella;
tú, la diestra sujeta al pensamiento.
Por eso, los rincones magallánicos,
hoy como ayer, por la codicia opresos,
han de oscular tus manes talismánicos
y hasta el polvo invisible de tus huesos.
Genio marcial, y romancesco y solo,
gemelo de Alejandro y Bonaparte,
que no se sancionara bajo el seno
y restallar, iluminando el polo,
con estrellas y sol, nuestro estandarte.
200 



Duerme en paz, oh Juan Luna, hijo del Arte:
tú sorprendiste en tu paleta clásica
Naturaleza indígena y malásica.
Calderón, pedagogo; Zulueta,
historiógrafo audaz; Palma, poeta...
—¡Hermanos, descansad! Cuando en la tarde,
bajo el fuego rojizo del crepúsculo,
la Creación se despereza en calma
y el solitario corazón cobarde
quiere, al compás del fatigado músculo,
reconcentrarse en el hogar del alma;
cuando respire música la umbra,
y en el espacio la fragancia impere;
cuando en la nave gótica y sombría
del templo o Catedral desfigurada,
sin que el aliento corruptor lo altere,
resume como nota acongojada
la salmodia del ronco Miserere,
—la salmodia imperial de nuestra nada,—
que canta y llora, que deslumbra y muere;
sobre vuestros osarios y despojos,
en que lo patrio a lo íntegro se abraza,
irá a rezar con escaldados ojos
el alma peregrina de la Raza,
vuestra madre común; e irá con ella,



 201
florida de oración al Mausoleo,
ya cuanto más espiritual más bella,
vuestra Nodriza, en cuyo amor yo creo:
la Matrona de honor: el ATENEO.
V
¡Ateneo apostólico,
que el padre Cuevas erigió en buen hora!
¡ Gloria a ti en el período simbólico
en que aletea aún dominadora
sobre la antigua pampa, antes ibérica,
la omnipotente águila de América!
¡ Gloria a ti, en la vislumbre de la Aurora
político-social, cuando ya vibre
la épica trompa, independiente y libre!...
Y ahora, en este hervor de regocijos,
y confederación de hombres e ideas,
i gloria a ti, San Ignacio, y a tus hijos!
¡ Ateneo inmortal, bendito seas!
7 Diciembre, 1909.

A QUEZON, GLORIA
i
QUEZON: decir tu nombre,
es tributar un cántico solemne y honorífico
al mérito, al trabajo, en loa al patrio amor;
Eres el Indio-Hombre,
que, en legación de patria, vas salvando el Pacífico,
regando en Yankilandia el árbol redentor.
II
¡Quezon, prez de las Islas!
El Pueblo, por mi boca, te inciensa, y entrelaza
su corazón al tuyo, agradecido a ti.
Como Moisés legislas,
y vienes de la América, Caudillo de la Raza,
como Moisés bajando del monte Sinaí.
III
¡Quezon, lucha en buena hora!
En el azul borroso del trópico, oportuno
se restituye el día de la emancipación.
Ya resplande la aurora.
¡Hermanos! batid palmas al ídolo, al tribuno
que anuncia y apresura la ansiada redención.
IV
¡Paladín integérrimo! La región pampangueña
confía inamovible en tu vital campaña,
porque ha vaciado en ti su incólume ideal.
Vé a tremolar doquiera la nacional enseña;
si brazos a millares se armaron contra España,
el tuyo es hoy bastante para acabar de un golpe con
18 Octubre, 1912.

A RIZAL
Fuiste pincel, fuiste buril divino,
y fué tu lengua un órgano cantante
que recorrió la escala de diamante
de veinte idiomas de armonioso trino.
Fuiste escalpelo que con grande tino
instauraba salud a cada instante,
y tu vida, modelo de estudiante,
dejó abierto a la luz nuestro camino.
Pero, sabio y artista, no te adoro:
te glorifico por tu libro de oro
que rompió yugos demoliendo imperios:
Así tu gloria al Porvenir se enlaza...
. . .¿Oyes? Son las campanas de la Raza
que resuenan en ambos hemisferios.
Diciembre, 1917.

¡PADRE DE NUESTRA REDENCIÓN!
A W. A. JONES
i Padre de nuestra redención! La gente,
que debe a ti su libertad naciente,
se postra de rodillas, y en tu frente
pone el beso amoroso del Oriente.
Por tu ley, que es supremo mandamiento,
Dios te reserva el inmortal asiento.
Tu Magna Carta es hostia y alimento
del pueblo en tres centurias irredento.
Gracias a ti la esclavitud longeva
huye a la aurora de una patria nueva...
¿Quién no ama la eficacia de una prueba?
¡Loor a la nación americana
que te crió! ¡Filipinas soberana
será tu monumento de mañana!
1918.
207


RESPONSO A JONES
(Letra sobre música de Hamilton Gray; en colaboración
con J. Balmori.)
H I
En el solar de los amores
De tu sepulcro ideal,
Cayendo van las flores
del suelo de Rizal.
Virina de tu lecho
Vendrá a ser cada flor,
Y por tu amor deshecho
Dirá el pueblo al Señor:
Padre nuestro y Señor,
Glorioso y fuerte,
Manda tu luz de amor,
Señor de la muerte.
II
Cuando en su negra huella
La muerte te imprimió,
209
210 



tu nombre fué una estrella
Que en el espacio ardió.
Por tu gestión homérica
En pro de nuestro ideal,
Alzan su voz América
Y el pueblo de Rizal.
Con las sienes sin espinas
Libre del yugo de ayer,
Hoy te canta Filipinas
Y te oblaciona su ser.
Loor a ti en el presente,
Loor en la libertad,
En el Oriente y Occidente,
por toda la eternidad.
Abril 30 1918.
RESURREXIT
(A la Bandera filipina)
Hoy que de nuevo tornas, Bandera santa,
emergiendo triunfante de tus agravios,
el pueblo, como un hombre, caiga a tu planta,
y se unan a besarte todos los labios.
¡Cómo deben quererte nuestros abuelos
que un día te empuñaron cuestas arriba!
¡Cómo deben amarte los pequeñuelos
que nunca te miraron surgir altiva!
Como aquel niño mártir que defendiera
con sangre de sus venas la Eucaristía,
no hay fuerza que en los lares o en la trinchera
te arranque de mis brazos, Bandera mía.
Sean tu Thabor firme los altos montes,
como un pregón realista de libertades.
¡Tu gloria cubra todos los horizontes
y guíe a las futuras humanidades!
Junto a efigies de santos que, entre la calma
del hogar, dan sus dones, irgue esplendente.
Así, robusteciendo la fe del alma,
irá la fe de la patria que nos aliente.
211
212 



Y cuando, paseando tu gentileza,
en amplias marejadas al aire vibres,
cantando el epinicio de tu grandeza,
irá la caravana de pueblos libres.
Y así, dueña y señora de tu destino,
cuando los vientos rocen tu augusta frente,
se impregnarán sus alas de algo divino:
la Libertad que baja sobre el Oriente.
Tú luces en tus pliegues timbres ufanos:
tu azul es nuestro cielo sin nubes vagas,
tu rojez es la sangre de mis hermanos,
tu blanco es la pureza de las dalagas.
¡Reina sobre tu pueblo, sombra propicia,
y sea por los siglos tu revivir!
¡ Tu triunfo marque la hora de la Justicia!
¡ Sé el índice glorioso del Porvenir!
Haz de las democracias tu única gloria.
Si alguna vez ya grande te enseñoreas,
buscando nuevos pueblos para tu historia,
Bandera, no te quiero. ¡Maldita seas!
Octubre, 1918.
¡SURGE ET AMBULA!
(A los héroes del 96)
I
Heme aquí, pueblo auroral,
que marchas entre sayones,
alumbrando a ocho millones
con la antorcha de un ideal:
alta hermandad tropical
de cerebro y corazón,
pon el alma en la oración
mientras tiras de la noria,
y abre al ojo de la Historia
tu primera redención.
Niños, vírgenes, ancianos,
vastagos de mis mayores,
estremeceos de amores
y alzad a Dios vuestras manos.
Prez y honor a los hermanos,
odio santo al invasor;
que en la época del terror
blandáis el hierro de vida,
con una zarpa engruñida
en la Enseña tricolor.
213




III
A la luz crepuscular
de nuestra tarde amarilla,
hinque en polvo la rodilla
la progenie familiar.
Bajo el palio del hogar
consagra preces extrañas
al Hijo de tus entrañas
que ha logrado, a sangre helena,
sacudir de la melena
al león de las Españas.
IV
¡Ay! perdón al dogo insano
que, aguzado ya el colmillo
fingió besarte el anillo
para morderte la mano.
Asiste el fantasma humano
a su fúnebre alarido;
y el látigo enrojecido
le persigue, hora tras hora,
con la marca inquisidora,
si no de infamia, de olvido.
I
¡Bienaventurada edad
de las gestas patriarcales,
que dio el pecho entre pañales,
a la niña Libertad!
Al surgir la iniquidad




grito de alerta surgía;
pero hoy, en plena anarquía,
no hallamos más que un gemido
de desastre, parecido
a estertor de una agonía.
VI
Hoy el siglo iconoclasta
fragua luchas intestinas:
tal en entrañas marinas
peces de una misma casta.
Nuestro entusiasmo se gasta
absorbido del licor,
y en el fárrago exterior
la Libertad lisonjera
es una infame ramera
vendida al mejor postor.
VII
Frente a frente a la razón
se abren nuevos derroteros,
y vigen soberbios fueros
en Bisayas y en Luzón.
Miré al cielo, y la aviación
entre sus ondas he visto;
y en vano a creer me resisto
en estas fugas de sueño,
que aun de este mundo no es dueño,
¡qué sarcasmo!, el Anti-Cristo.
216 



VIII
Desde las crestas del cerro
encierra la tumba real
la flaqueza terrenal
corrompida en el encierro:
tal un túmulo de hierro
envuelve el sopor del llano,
como en la carne el gusano
nuestra conciencia se mueve,
y el cadáver es la plebe,
y la tumba es el tirano.
IX
Cuando, virgen dolorosa,
de rayo de muerte herida
se irgue la patria querida
desde el borde de su fosa,
miro alzarse laboriosa
la Victoria desde lejos,
y ¡ ay! los primeros reflejos
de su luz republicana
sólo alumbrarán mañana
la calva de nuestros viejos.
X
¡Cuántos trusts en invasión,
cuánto bilí descalabrado
y cuánto oro sepultado
en tanta delegación!
¡ Qué mejor que ese millón



 217
lo derrame el pueblo entero
en el marco palayero,
que ponga coto al enjambre
de las langostas y al hambre
que tiene del extranjero.
XI
¡Surge et ambula! El orfebre,
mitad Cristo y mitad siervo,
sacude, a golpes de verbo,
tus modorras de pesebre.
La muchedumbre celebre
la presente epifanía:
que los Mártires del día
no quisieran en sus cultos
ni cálculos ni tumultos,
que te olvidan, ¡Patria mía!
XII
¡ Héroes del suelo natal,
que echasteis ante Castilla
la prolífica semilla
del orgullo individual!
La nueva Águila Imperial
no os hurte una concesión;
¡y que esta generación
vea, al pie de su bandera,
sobrevenir la tercera
y acabada redención!
Agosto, 1911.

MUERTOS EN LA BRECHA
A la memoria de los idos del "Liceo".
I
* ¿Muertos? No. ¡Vivos! La legión persiste,
y aunque es la fecha funeraria y triste,
el alma no ha abdicado todavía
del previo ensueño y la matriz idea:
decid que el germen que arrojasteis, crea
castas de sabios en la patria mía.
II
¡Jóvenes somos! En la brecha abierta,
en que escapó la vida, en son de alerta
y en familiar transformación surgimos.
Calzan los pies vuestro calzado de oro;
y no os arranque un grito nuestro lloro,
que allí donde caísteis, revivimos.
III
Vuestra misión pontifical se estampa
en los paternos lindes de la pampa:
ya la simiente se trasmuta en grano;
aire de paz respiran los pulmones,
y muévense a compás los corazones,
porque después de Dios, nos dais la mano.

IV
Apuntalasteis nuestro humilde albergue,
que, a espaldas del desánimo, se yergue
retando al sol, porque en su luz se arropa;
que ante el austero altar de los deberes
se congregan los niños y mujeres,
para envidia de América y Europa.
I
La leda brisa de los huertos canta
al pie de vuestra cruz tres veces santa,
meciendo vuestro sueño inacabable;
y si estallan los vínculos de tierra,
queda el Liceo maternal, que encierra
lo propio, lo heredado y lo inviolable.
VI
Y ¿qué más? Vuestro apostolado regio
en el maravillante florilegio
arco-irisado, en méritos fecundo:
cual la sangre y el habla, los vestigios
del libro y la cuchilla, obran prodigios
que a Dios obligan a salvar al mundo.
I VII
Cuando contemplo la rojez que late
en los campos humosos de combate,
¡ qué hondos regueros en el alma labra!
Santo, mártir y sabio es uno solo...
Si es tan heroico redimir con bolo,
¿cuál será el redimir con la palabra!




VIII
Podrán bajar las bestias imperiales,
y en hirsutos rugidos de chacales,
dándose tono, amenazarnos miedo;
siempre a la vera de anfractuosa senda,
habrá de errar, como eternal leyenda,
#el escrito Non possumus del Credo.
IX
No podemos ceder, pese a emigrantes,
el predio familiar. Revuelen antes
las montañas ciclópeas en aristas:
por la ley del contrate, no habéis muerto
y conducís al codiciado puerto
a la falange actual de liceístas.
X
Cancerberos del alma del linaje,
¿abrevaremos en la vil cisterna
del sempiterno error y tutelaje?
La sombra avanza, pero no es eterna....
Dormid en paz. Que en el postrero día,
rememorando vuestro gran digesto,
nos miraréis cantando todavía,
de cara al alba y en el mismo puesto...
1912.

52
¡SURSUM CORDA!
(Para "El Adalid", de Iloilo, en su 20 aniversario)
La prensa es como el mar; porque en su arcano,
al modo de las perlas y los cielos
en el fondo común del océano,
cabe también, sin límites ni velos,
la libertad del pensamiento humano.
Pero hay que darla nervio: prosa sana
engastada en la médula del verso
de un Víctor Hugo, un Núñez y un Quintana...
entonces, sí, que empujará mañana
la civilización del Universo.
Yo espero así, Malasia libertada
la erigirá, a las injusticias sorda,
por encima del trono y de la espada:
¡La Prensa es la palanca codiciada!
¡Obreros de la idea: Sursum corda!
Julio, 1908.
223

A N T E EL Í D O LO
(Poesía declamada, en la velada del SO de Diciembre de 1908,
por su autor,)
¡ Gran Tagalo, salud!
Y, tú, oh mi raza,
de inmenso corazón y sangre viva,
que en medio de tus vicios y virtudes
concurres por dialéctica instintiva
a este enjambre y fusión de multitudes,
¿verdad que no le olvidas a ú n ? . . . ¡Arriba!
¡ Hace falta también que le saludes!
I II
Esa es la concreción definitiva,
real epifanía de los tiempos
ansiados con un ansia extraordinaria
en la sombra nocturna por el paria.
No es sólo una visión prerrafaelista,
simbolismo de mármol o de yeso;
ello es un evangelio apologista,
de autonomía, hermana del progreso.
El bloque artificial recuerde al trópico
al egregio patricio, que en el choque
con un león sin ojos, pero hidrópico,
no pudo menos de caer.
Caída,
no obstante, paradójica en la era,
225
226 



capaz de redimir en un segundo
lo mismo a Filipinas que a la Esfera.
Esa es la estatua que New York dijera:
la Libertad iluminando al mundo.
Es Rizal.
Haga votos ante el ara
de amor y castidad María Clara.
Diga la infancia estudiantil nutrida
el himno del más grande apolonida.
Reverencíenle, al fin, generaciones
desde Aparri a Sulú, Malasia entera,
unánime en la gloria rizalina,
cuantos impugnan la autocracia fiera,
cuantos hayan congojas y pesares
en la neblosa causa filipina;
y bendigan al dios de nuestros lares,
al dios de pie en las ondas oceánicas
que alienta en el presente
las ansias de estas tierras magallánicas,
república en embrión del Sol Naciente.
IV
Como en la eterna óptica del cosmos
caben en una luz siete colores,
cupo en su corazón, ¡ oh Microcosmos!
una patria, una madre, unos amores.
Su apostolado de la idea ha sido
el águila caudal en la manigua
que en un peñón de esclavos hizo el nido,
y salió a golpes de ala, del Olvido,



 227
para barrer la obscuridad antigua.
De España, luminosa en ceremonias,
nada subsiste en pie: muchos misterios.
Si hay imperios factores de colonias,
Rizal fué un hombre anulador de imperios.
Pero más surcos en el mapa labra,
y es la más santa huella de sus huellas
la potencialidad de su palabra,
que igual al fiat del Criador divino
dio consorcio ideal a sol y estrellas
en el pendón del pueblo filipino.
V
¡No habrá más que un Rizal! Y ¿quién lo duda?
El Mesías es uno, y uno es Buda.
¡Malhaya una y mil veces la osadía ,
de aquellos que en donosa egolatría
catequizando a masas en pañales
se erigen como Apóstoles del día,
como segundos Burgos y Rizales!
¿Serán carne vital sus optimismos?
Nunca; aunque lo proclamen ellos mismos.
Hoy como ayer, a modo
de Diógenes, el cínico,
que en amarga y cruel filosofía
pesquizaba entre el vulgo tumultuario
bajo el ardiente resplandor del día,
228 



lo mismo que un excelso lampadario,
al hombre original que él ideaba,—
y ese hombre original no lo encontraba;—
yo, bardo imberbe y solo,
nacido del acervo proletario,
busco también en este siglo fuerte
de duda y de combate,
con la linterna que me diera Apolo,
entre la amorfa masa,
de este fárrago de almas en el centro,
un genio con tres sellos en la frente,
hombre como Rizal, y no lo encuentro.
I VI
Rizal, ya es tiempo de que tú corones
nuestra ansiedad con una unción genérica:
la comunión real con las naciones,
la igualdad con el águila de América.
En esta etapa de progreso austero
sobran hombres reptiles. Se transforme
el capullo en crisálida, primero,
para más tarde, en mariposa enorme.
Yo quiero que el gusano
florezca en el pantano,
y tras la floración que se remonte
en busca de otro cielo, otro horizonte.
Aunque en la nada del panteón reposes,



 229
interminable adoración recibe;
tú serás inmortal como los dioses;
no morirás, porque tu pueblo vive.
Será tu amplio escenario el Universo;
la cumbre de Makíling, tu peana;
tu apoteosis, nuestro actual esfuerzo;
tu eternidad, el triunfo de mañana.
VII
Pueblo en congregación, ¡saluda al día!
Nada te falta ya. Pero no olvides
que el alma tuya, si ha de entrar en lides,
debe tener lorigas de energía.
Abre la vista, y ve. ¿ No es sugestiva
la estrella que hace luces allá arriba,
y el infusorio que se arrastra abajo?
La ley universal es el trabajo.
¡Viva la humanidad trabajadora!
Ella nos brinda éxitos supremos.
Toda labor es redención; ahora,
hermanos en la patria, ¡laboremos!

VI. 



231

EN LA DISTANCIA
Cuéntanme de tu gracia y ufanía
prodigios mil, clara deidad ausente,
que Dios negó, para adornar tu frente,
más viva lumbre al luminar del día;
Que tal es tu beldad que se diría
cifra y apoteosis del Oriente,
vaso de inspiración, eterna fuente
de cuyas aguas nace Poesía.
Como el cielo en la linfa del regato,
en los estrechos lindes de un retrato
se aprisiona tu indígena elegancia.
Di, ¿por qué el alma se me pone triste
cuando los ojos no te ven? ¿Existe
tu conjuro de amor en la distancia?

SOLDADO*POETA
Dios ha puesto en el arco de tus cejas
la excelsitud de un arco-iris santo,
igual que pongo un borbotón de canto
en una lira de cadencias viejas.
En el hondo negror de tus guedejas
la Noche obscura distendió su manto,
esa deidad que sorprendió mi llanto
más de una vez en tus doradas rejas.
Ven, y no tardes más. Dios ha querido
que fueras la paloma que convida
a las ternezas místicas del nido,
Y yo, un fuerte soldado apolonida,
que, recogiendo mi pendón caído,
con la espada y laúd, te dé la vida.
Julio, 1919.
235


Como una es
viertes fulgencias
¡Que Dios bendiga
y esa tu garganta,
La suerte erran
tal vez ignores el 
pero mi alma, entre
es Primavera que no
Dulce saeta 
tus blancos dientes fin.
toda tú eres llena de 
Y pues te llamas 
¡ voy deshojando ante tus ,
mas sin mancharte los
II
TU LO SABES
Llueve. El antifón.
de mis versos
va por el aire, Rosario,
como pétalos dispersos.
Rosa,
. blasón;
.y hermosa,
A corazón.
riendo el pecho y las arcas,
 y hombres de alta
rieron de cien comarcas
a rendirse ante sus pies.



 239
Mas poderes y riquezas
no conmueven su opinión:
daba a todos mil ternezas,
pero no su corazón.
Desde niña, la fragancia
del rimar le embelecó,
y a un trovador en la infancia
su vida y alma entregó.
—¿ Qué me importa la medida
del oro, sin la canción
que, arrullándome la vida,
se duerma en mi corazón?—
Y entre versos y canciones
y sampaguitas de amor,
unieron sus corazones
la niña y el trovador...
Rosario, mientras el viento
se adormece sobre el mar,
medita sobre mi cuento
romántico y singular.
IV
COMO LA OLA
Tienes la dulce escondida
ciencia de toda mujer:
robas la miel de la vida
con muestras de no querer.
240 



Fuente de aguas prometida
que salta al amanecer;
¿por qué no curas mi herida
dándome agua que beber?
Pero, i ay! que en la ancha avenida
donde te buscaba ayer,
ya no espero tu venida.
Ya te presintió Shakespeare:
¿cómo confiarte la vida,
si tú eres ola, mujer?
V
CUANDO BORDAS
Cuando bordas, es el hilo que rechina
sobre el lienzo, como fuente de oraciones;
y es la aguja, de fineza diamantina,
punta de oro que cosiese corazones.
Cuando cantas, me parece que en la escala
de los cielos baja un río de armonías;
y en tus sueños y kundimans de tagala
Dios ha puesto ignoradas poesías.
Cuando miras, hasta el fondo de mí mismo
llegan como rosicleres tus miradas;
son auroras que iluminan el abismo,
pero, a veces, ¡ay, Rosario! son espadas.
Cuando rezas, ser Dios mismo anhelara,
para a solas enterarme de tus preces,
y te oyera en silencio y te amara
y te abriera siete cielos tantas veces.



 241
En la vida, que es rosario de dolores,
aun alienta una arcilla de mi fe.
Cuando hiles, cuando cantes, cuando ores,
Rosarito de mis sueños, ámame.
VI
ENFERMA
Cielo tristón. En el hogar, sollozos.
Callan las flores que regaba ella;
y por sobre el alero de la casa,
ya no cantan las aves sus endechas.
¿Por qué será que en lo hondo de la noche,
madre y hermanas sus cabellos peinan?
¿por qué a su angustia sus angustias unen
la flor y el ave y la lejana estrella?
¿ Por qué será que en el rincón desierto
están mudas las niñas de la escuela?
El banco que ocupaba se ha impregnado
de un recuerdo de amor y un ansia buena.
¡ Charing se ha puesto enferma! exclaman todas,
enjugando una lágrima sincera;
y se ha hecho en la clase un gran silencio
y en las almas se ha abierto una gran pena.
¡ Cómo el dolor se enrosca a las entrañas
y el alma invoca a Dios cuando está huérfana!
¡ Quítenme lo que soy, hasta mi verso
que tiende a lo Inmortal, por el bien de ella!
242 



Y así, mientras el pájaro se aduerme,
y están mudas las niñas de la escuela,
¡ sube a los cielos la primer plegaria
que rompe la impiedad de mi alma incrédula!
VII
TÚNICA EGIPCIA
Túnica egipcia que flota
con rutilares de estrella.
¡ Suave elegancia remota,
qué bien luces para ella!
Tiene roces tan extraños
y música tan sagrada,
que he dejado entre sus paños
una ilusión enredada.
Tu túnica egipcia encierra
en sus pliegues y en sus vuelos,
todo el sueño de la tierra,
¡ en la impiedad de los cielos!
VIII
LO QUE DIJO ESTER
Tu risa y mi verso inmortal,
—¡Ella es muy orgullosa!—dijo Ester, alma amiga,
que con ella reparte belleza y santidad.
(Que Dios desde los cielos § estas niñas bendiga
y dé a sus ansias puras soplo de eternidad.)



 243
Y ella cerró los dulces ojos, como si fuera
un ave que, al calor del ala se durmiera.
Y así, poquito a poco y silenciosamente
enrojeció su tez el divino rubor;
y en la luz de sus ojos y en la hostia de su frente
se dibujó el orgullo de no saber de amor.
Forma una torre ebúrnea su castidad tagala,
que ha aplastado las sierpes lascivas a sus pies;
junto a su cristalino reír de colegiala
brotan las rosas místicas de alguna doña Inés.
Mientras la buena Ester dice chanzas y veras,
ella va desgranando sus risas de cristal.
Ríe con el orgullo de veinte primaveras,
que tu risa es la fuente de mi verso inmortal.
IX
ESE LEBREL
En el jardín de tu casa
tienes un pardo lebrel,
que hostiga al hombre que pasa,
casta pura, amigo fiel:
¡ guardia-civil de tu casa!
Yo le mimo con amor,
a ese lebrel de piel parda
de tu jardín interior.
I Soy otro lebrel que guarda
tus largos sueños de amor!
244 



Mi ojo avizor te vigila
bajo el fulgor visionario
de la paciente pupila.
¡Yo no llamo amor, Rosario,
al amor que no vigila!
X
DEJA QUE TE AME A S I . ..
Deja que te ame así, quimera hermana,
que a las raíces de mi amor se aferra:
sé el ensueño de luz por la mañana
que radie en verso al alumbrar la tierra.
Tu cuerpo envuelve, diminuto y bello,
la fragante humildad de la violeta,
y en tu serenidad miro el destello
arcano y singular de un Dios Poeta.
Por los domingos, cuando vas a misa,
grave la toca y el andar pausado,
me encanta tu piedad: en tu sonrisa
se quiebran los venablos del pecado.
Eres en la pasión, agua dormida,
música son tus rítmicos andares.
Que el agua duerma en lo hondo de la vida;
cuando despierte, anegará los mares.



 245
¡ Deja que te ame así, estrella, ave,
rosal, espiga de oro en el barbecho!
¡ Sigue tu vuelo en el azul! ¡ Quién sabe
si tu nido de amor está en mi pecho!
XI
VESTISTE A MI DOLOR DE POESÍA
Doce rosas en flor he deshojado
en mi jardín sentimental abierto:
mi pobre corazón estaba muerto,
pero un soplo de amor lo ha despertado.
De torpes devaneos lastimado
y con el lino del dolor cubierto,
dolido de querer andaba incierto
tras de gustar la poma del pecado.
Si emponzoñó mis aguas la falsía,
otro amor sanará los manantiales.
Bendita seas tú, Rosa María,
Que, con temblores de aguas bautismales,
vestiste a mi dolor de poesía,
¡borrando mis pecados capitales!
246 



XII
HAN PASADO MUCHOS AÑOS
Han pasado muchos años, y hoy me pierdo
en los bosques intrincados del recuerdo.
Voy haciéndome ya viejo, y en mi frente
pasa un río caudaloso de ilusiones agostadas.
Las arrugas van diciendo al presente
cosas idas y olvidadas.
Mas yo, Rosa, no te olvido. Y aun parece
que en el tiempo mi cariño no envejece;
que si el alma gustar supo de las mieles de la vida,
quedan siempre los resabios de la vieja honda herida.
. . . Han pasado muchos años. Sin embargo, no te olvido...
La misma ave canta ahora, en voz baja, en tu nido.
C A S T I D A D
Mujer, ¿te acuerdas? Con la sien caída,
en tu palor marmóreo de azucena,
tú desleías, como un alma buena,
todo el rosal de una ilusión perdida.
Aquella tarde fué. No sé si herida
en la raíz de tu virtud serena,
mi audacia fácil añadió otra pena
al calvario de penas de tu vida.
Llorabas y reías. De tu boca,
rojo nidal de sierpes del deseo,
fluían en suspiros mil encantos...
—¡Qué loco eres!—dijiste. Y yo, ¡qué loca!—
Pero en medio de tanto devaneo,
—¿lo recuerdas aún?—fuimos dos santos.
Julio, 1920.
247


FÉMINA
Al ver los oros tenues de tu encaje,
tu lino de eucarística blancura,
quiero curar mi hidalga desventura
encarcelado en la prisión de un traje.
Tal que mis potros es mi amor salvaje;
pero, en mi sed de clásica aventura,
yo deshojo una flor a la hermosura
y la rindo perpetuo vasallaje.
Ya sé que afirmas que no sabes cómo
el ciego impulso de mis potros domo;
pero perdona si a mi vez te arguyo,
Que este mi amor es impetuosa fiera
que "sólo una mujer domar pudiera
con un mirar celeste como el tuyo.
249


LA NIÑA QUE DESPERTÓ AL AMOR
Yo sé de una niña ingenua y graciosa
que ignoraba el dulce secreto de amar;
su boca de fuego, su mirar de diosa,
diera envidia a Venus surgida del mar.
Su rítmico paso robaba la calma,
todos suspiraban al verla pasar:
—"¡ Ay! ¡ cuántos quisieran vivir en su alma,
sagrario en que nadie logró penetrar!"—
Un día, un poeta cruzóse en su vía,
de pálido rostro y turbio mirar,
y le dijo:—Hermana, tú eres la Poesía:
si tú me quisieras, sabría cantar*—
Y la niña ingenua, de labios de rosa,
que ignoraba el dulce secreto de amar,
como una inocente, frágil mariposa,
en la llama presa, se dejó quemar.
Mujeres y bardos van hacia un destino,
como aguas del río que van a la mar:
vosotras nos dais el ritmo divino,
nosotros os damos el amor de amar.
251

NUEVA PROFESIÓN DE FE
I A tí. . .
Ya escribo; que en mi mente de poeta
bullen con forma nuevos pensamientos;
ya vuelvo a ser, como en mejores días,
un tejido de rimas y de versos.
¡ Cuántas veces, latiendo de zozobra,
llorabas en silencio mi silencio!
y ¡cuántas, ¡ay! tus besos provocantes
fueron no más que espuelas de momento!
Canto; mas ya no soy—¡ maldita seas!—
el poeta de ayer, ni serlo quiero:
cuanto fui, se llevaron las nostalgias,
como tu amor que se llevara el viento.
No volverán a emponzoñar mi boca
sabrosas trovas ni cantar risueño;
que ya todo se cambia y se trastorna (
en mi mente, en mi alma y en mi cuerpo.
Si otra vez ora, al empuñar la lira,
al mundo lanzo mi dormido verbo,
es por decirle con orgullo al mundo
mi fe moderna y mi moderno credo.
Soy revolucionario. ¡Ah! en el prisma
en que ahora se mira el universo,
ya para mí ni números distingo;
colores, sí, pero revueltos veo.
253
254 



Lejos de mí las auras y las flores
que fueron tus hermanas de otro tiempo:
sediento estoy de pólvora y de humo,
y quiero entre humos exhalar mi aliento.
Ante tanto calor en que me abraso,
¡ oh! quién le diera a mi reciente genio
en la lumbre del sol mojar la pluma
para engendrar así versos de fuego.
¿Te acuerdas? Una noche fué. La luna
se asomaba tras nubes en el cielo:
el mar, la tierra, la creación entera
dormitaban en brazos del misterio.
Y, estábamos los dos, a l l í . . . en la selva,
mudos de amor y de esperanza y miedo,
cuando sólo el silencio interrumpía
el blando son de céfiro ligero.
¡Ay! que al crujir de súbito una rama
y al resonar unísono del beso,
cuando tú viste en tu conciencia sombra,
me gritaste al huir:—Ya no te quiero.
¡Dios mío! Y ¿te atreviste? ¿Te atreviste,
mujer sin alma, espíritu sin seso?
Eras la rosa de perfumes llena,
que olvida, ajada, al violador insecto.
Mas yo también caí. Yo, desde entonces,
sentí del alma el batallar eterno;
y hollando estoico cuanto amé en la tierra,
me reí, revoleándome en el cieno.



 255
Y después, ¡ah!, después... ¡Triunfé del mundo.
El grande Bakounine me hizo ateo;
y cual no anima el sol las flores muertas,
acaso Dios no anime ya mi pecho.
¡Sí! Y hasta tanto que la niebla pase,
hasta que vuelvas a tu amor primero,
mi moderna moral será mi norma,
y el pan de Víctor Hugo, mi alimento.
Tal vez un día, cuando el tiempo traiga
mis ilusiones que en agraz han muerto,
auras y flores, como siempre, cante,
y al contemplarte a ti, contemple el cielo.
Pero hoy, permite, infiel, que a tu perfidia
abra en venganza mi programa nuevo:
; soy revolucionario!... Y... ¿ me perdonas ?
Fuiste la culpa, pero soy el reo.

LASTICO-SEXUAL
Las once post-meriddem. Y la luna era un hacha
de plata que segaba con su hoja refulgente
los lirios siderales... Pasaba; y, casualmente,
un bebedor de absenta, como una remolacha,
O una caricatura de Mark Twain, enfocaba
su mirada en la gloria de la rubia pareja
alejandro-sixtina: la asnal nariz y oreja
parodiaban los signos musicales de Eslava.
Estelaban los astros su Divino Camino;
y yo mordía mi alma, con el goce felino
de un cancerbero en celo... Porque yo también quiero
aprisionar, ¡oh tú, mi rústica Grazziella!
al son de la fanfarria carnal, la bagatela
de mis versos flemáticos en tus rarezas... Pero..

E N I G M Á T I C A
Flor de pasión, esparces un aroma
que, por sutil, parece de leyenda;
y tu sonrisa, tu mirar, tu idioma
ven amparados por tupida venda.
A escuchar tus gorjeos de paloma,
suelta el alma los fardos en la senda,
gusta contigo la vedada poma
y en impensado edén planta una tienda.
Huerto cerrado, misteriosa llave
del bien y del amor que osada sabe,
o que lo sabe todo, así te quiero;
Pues de tu ser en el oscuro abismo
voy aprendiendo, errante aventurero,
a disipar las dudas de mí mismo.
259

E T E R N I D AD
Todas las horas, en la alta noche,
mi carricoche
pasa por frente de tu balcón;
y el eco vago, rítmico y lento,
es el lamento
con que te evoca mi corazón.
Yo hago mi humilde filosofía.
Te quiero mía,
en una virgen ansia de amar:
así, a mis sueños de luz prendida,
será la vida,
nube de incienso, flor de azahar.
Esta mañana, madre me dijo:
—Buscarás, hijo,
no el astro errante, la casta flor:
alma tan limpia como la tuya,
que no rehúya
los pedregales en el amor.—
261
262 



Y yo la dije:—Como la estrella
es la doncella,
de negros ojos y blancos pies:
flor la más bella de la campiña,
madre, esa niña,
Dios lo ha querido, tu imagen es.—
¿Vendrá? ¡Quién sabe! En ella espero.
En el sendero
suenan los ecos de mi ansiedad.
. . . Y en tanto madre canta su empeño,
sueño con ella, con ese sueño
que rozan alas de Eternidad.

LO IMPOSIBLE
(En un álbum)
En la flor de tus labios adivino
algo ideal que tu hermosura viste,
mientras, soñando en ellos, bebo el vino
de un ensueño de gloria que no existe.
Lo imposible es un ala que nos roza
creando en el dolor fuertes enojos,
¡Ay! no poder volver hasta mi choza,
llevando la presea de tus ojos!
Le diría a mi madre:—¡ Madre mía,
pon tu albo traje, alégrate sin tasa;
ya tenemos los dos, de noche y día,
un milagro de Dios en nuestra casa!
263


HOLOCAUSTO
En la eterna tragedia de la suerte
que Dios a tus amores encadena,
he de esquivar, ¡ oh trágica morena!
la trágica locura de quererte.
¿Qué podrá hacer mi corazón si advierte
que, con sólo adentrarse en la colmena,
la abeja loca que de amores pena
sería presa estéril de la muerte?
Mares de luz se cruzan en tus ojos,
ríos de sangre en esos labios rojos;
pero, ¡oh Belleza que marcó el Suplicio!,
Yo no uno mi tragedia a tu tragedia,
y, aunque el Amor, como un caimán, me asedia,
marcho como Abraham, al Sacrificio.
265

P A R A D Ó J I C A
Señora, flor del barro (no te extrañe el exordio);
Sangre de Mesalinas, (un himno a la franqueza);
Otelo hace armonías dentro del clavicordio,
que tiene ensueños como espina mi cabeza.
¿Por qué no, si soy raro e irremediable orfebre,
que se repliega a modo de un vasto caracol
en un mar de contrastes? Tiritando en pesebre,
me arrojaron al mundo en un día de sol.
Lamen mis manos flácidas las hijas del arroyo,
olorosas de noche a marina resaca;
¡Puf! Yo ignoro si en este Atlas en que me apoyo,
soy un Judío Errante o Job en su cloaca.
Era mío el aliento, mía la pampa verde
de los Conquistadores: ve el signo de mi mano:
como boca de lobo la noche el cielo muerde,
pero arriba aparece todo un sol ibseniano.
La bíblica manzana se aventuró una siesta
de Octubre a echarme un gajo dorado y tropical;
la piedra del escándalo hizo brecha en la cuesta,
y he ahí el árbol, señora, que es del bien y del mal.
Ven, flor de la bohemia, abandonada y loca,
i oh malaventurada Reina de las quimeras!
¡quién probara el vinagre y la hiel de tu boca
en un sorbo inconsciente de veinte primaveras!
267
268 



Y, ¿qué más? No te angustie que te apellide mía,
ya no exploto tus mimos galantes, alma ilusa;
placer es el principio de la melancolía,
y la melancolía es extraña a mi Musa.
A estas horas, la Virgen de Molawin acosa
tu triclinio en que erraron los Murciélagos bufos:
y es allí donde, enferma de visiones de esposa,
atormentan tu pulso histriones y tartufos.
He aquí el anillo de oro de brillos contumaces,
aquí el ramo de mirto por entre ondas de albura,
aquí el gran Sacerdote prologando las paces,
por la genealogía de la boda futura.
A flor de tierra y agua, prófugos de la selva
mundial, que nuestra sangre fecunde el Universo;
tú vas con tu garganta, rival de la de Melba,
yo gobierno las almas, Emperador del Verso.
Ven conmigo: en el nombre de la Naturaleza
que de la sabia hetaira hace al poeta hermano,
yo pongo el agua del Dios Niño en tu cabeza:
eres mía, señora; señora, ten mi mano.
Porque rumiaste anemones de vida, Magdalena,
y mucho me amas, tienes a mi nombre derecho.
¡Gloria in excelsis Deo! La noche es Nochebuena...
Tú y yo solos... ¡Bendita la unidad de mi lecho!
Diciembre 16 de 1910.

EL MONARCA TAGALO
A Feling Asunción.
Soy, Sultana del Pásig, un monarca tagalo
con veste de kundiman, y provisto de un palo,
que castiga al profano que se atreve con él;
como todos mis siervos, indígenas de Oriente,
tengo un bolo sin vaina en el cinto pendiente,
muy obscuros los ojos y atezada la piel.
La sangre añil y roja que purpura tus glóbulos,
tus mejillas de poma, con prominencia en lóbulos,
con hoyuelos cavados por el beso solar;
tus dientes y tu boca,—granada bajo grana,—
tus semidesnudeces de netamente indiana,
no serán para el hombre de más allá del mar.
En el fondo del bosque, bajo el palio celeste,
donde el propio monarca es hierático preste
hace un ara milagros entre hojas de bambú;
y el augur primitivo, cancerbero del ara,
ha leído en un libro que el azar me depara
por esposa una reina,... ¡y esa reina eres tú!
Es en mis selvas donde madre Naturaleza
nos dilata retina, corazón y cabeza
en las transformaciones de sus senos en flor;
y al vaivén de una hamaca con aromas de lecho,
cual la Amada en su Esposo, reclinada en mi pecho,
morirías, princesa, de embriaguez y langor.
269
270 



Es allí donde, acorde con tu credo teísta,
oblaciona a Bathala su loanza pietista
la región de los trópicos sobre todas moral,
por boca de la maya de argentina garganta,
del noctámbulo kálaw, que más grazna que canta,
y de toda la fauna y la flora oriental.
¡ Cuánta exótica gente, a raíz de una guerra
por la busca del oro, ha traído a mi tierra
sus venustas mujeres, ensoñando control!...
Mas ninguna ha logrado cautivar mi mirada:
ni la ardiente española, ni la inglesa pausada,
ni la yankee que encubre sus ojeras con kohl!
Pasea por mis reinos esos ojos mayúsculos,
no avezados a alburas, a sombras y crepúsculos,
a pletóricas minas, a pendón tricolor...,
porque toda la seda, la púrpura y el lino,
el coral y el perfume del país filipino,
serán tuyos, sultana, al precio de tu amor.
Sobre el anca de un potro, bello como Pegaso,
fugarás con tu dueño, sin mirar al ocaso,
a manera de aquellos amantes de Teruel;
y habrá de ser en Mayo nuestro himeneo de oro
en la paz de las cañas, cabe un batis sonoro
que glose una balada a la luna de miel...
Septiembre, 1918.

T O D A V Í A
No sé, dilectas, si en llegando a viejo,
ya que me envejecéis, a desengaños,
aun podré soslayarme ante el espejo
con el orgullo de mis treinta años.
Porque hoy, al despertar, el cielo quiso
viera una cana trémula en mi frente,
tal que en la beatitud del paraíso
un ojo de serpiente.
Carmen rió el milagro, confundida
de que el río potente de la vida
de ancianidad temprana se resuelva:
toda la casa se sumió en congoja,
al ver que se iba la postrera hoja
del árbol más frondoso de la selva.
Loca mujer, humanidad profana,
no confundas mi hoy con mi mañana.
No precipites la tiniebla impía
sobre la claridad de mi alma ilusa:
aun fulge en lo alto el día,
aun puedes ser mi Musa,
y vamos a correr el universo,
tú con tu arrullo, que es caricia y trino,
yo con mi mano que cincele un verso
o derribe de un golpe a algún perverso
que siembre la tiniebla en el camino.
1919.
271

Q U I S I C O S A S
I
DE MI VIDA
El mal del siglo tiene su tentáculo:
misógino, andorrero, ultramontano,
me obligo a refugiarme en mi habitáculo,
cazando moscas como un Domiciano.
Diógenes socarrón, de pelo en pecho,
a la intemperie el cuero y sin recinto,
repta como una sierpe hasta mi lecho
la cortesana Lais de Corinto.
Mi nuevo amor es una forma lógica
del progreso y la herencia biológica:
abarca infinitésimo, y abarca
al de Safo y Faón, Dafnis y Cloe,
de Dante y Beatriz, Laura y Petrarca,
Cristo y Teresa, del Misterio y P o e . ..
II
CUADRO MAÑANERO
Amanece en el barrio. Desde el borde
del río vecinal al lugarejo,
suena el abecedario monocorde
de la rana y la marcha del cangrejo.
273
274 



Un genuflexional talabartero,
asiento de la flema y de la grasa,
con el rostro redondo como un cero,
y una labrada tez como la pasa;
dispone de perfil, frente a un cachito
de cristal azogado, su incipiente
piel de antediluviano karabaw,
mientras leo en mi silla a voz en grito,
riéndome a mandíbula batiente,
La Degeneración de Max Nordau.
III
A UNA
Date a mí cuerpo a cuerpo. Tú me endosas
tu tierno corazón y carne dura,
y adelantas al tiempo y a las cosas
nuestra concupiscencia prematura.
Te sorprendiera así, sacrificada,
¡oh! Anticristesa, en pasional calvario,
demostrando la nada de tu nada
en un estado semi-originario.
¿Qué más da? Tú amas; y el amor en todo
arroja hasta el Thabor o hunde hasta el lodo...
Tal el amor cristiano y neroniano...
Dios propio se hizo símil estrambótico
del hombre, como yo, sadista erótico,
me torno humano, demasiado humano.
SÍMBOLO
Como ríos que van al piélago,
como haces de un sol diamantino,
nuestras vidas entrelazáronse
por mandato del Rey Destino.
Ya ves cómo un supremo índice
nos ha enseñado el buen camino.
Como la raíz de los árboles
de nuestros bosques seculares,
se ha hundido en mis entrañas íntimas
el venablo de tus mirares.
Son ya tu espíritu y mi espíritu
como dos gotas de los mares.
La primavera pasa rápida,
como el verano y el invierno:
mas no así mi cariño pródigo,
que tiene de Dios por eterno.
Mi amor es como el agua plácido,
como corteza de pan, tierno.
Comprendiéndonos y arrullándonos,
bajo la quietud cotidiana,
vaciaré mis ánforas líricas
y tú serás mi Musa hermana.
¡Un verso es el mejor símbolo
de Dios dentro del alma humana!
275


LA ROSA QUE ME DISTE
Se ha secado la rosa que me diste,
en el alado círculo de un día,
y su matiz de oro y poesía,
encanto de los ojos, ya no existe.
El corazón, empero, se resiste
a juntarse a la rosa en su agonía,
que, marchitas sus hojas, todavía
vive en ellas el alma que pusiste.
Compadezco tu suerte, rosa hermana:
un viento cruel arrastrará mañana
tus galas por los légamos del río;
Pero, ¿qué importa? La modesta rosa
que ardió en el pecho de Lolita hermosa,
vive en la fama y en el verso mío.
277

T U S OJOS
(Imitación)
No sé si son tus ojos como ébano negreados,
o azules como el cielo del alba al despertar:
sé sólo que son vivos, y amantes y rasgados,
y al hombre más estoico le matan al mirar.
Yo sé que son tus ojos de amor y de esperanza,
aunque tal vez de cierto no sepa su color:
por eso espero a solas lo que hay en lontananza,
por eso a solas gimo muriéndome de amor.
Yo dije que son tuyos, y en eso me equivoco;
a ambos a dos nos cabe su justa posesión:
tus ojos son la lente, mi espíritu es el foco;
los tienes en la cara, y yo en el corazón.
¿Lo niegas aún, mi niña? ¡No seas mentirosa!
¿Cómo podrás ilusa contra mi fe mentir,
si cuando tú los pierdas, ya no serás hermosa;
si cuando tú los pierdas, ya no podré vivir?
¡Tus ojos son mi vida! Y tanto que parece
que ya no falta en ellos ni claridad ni luz:
son soles, si en el mundo el día resplandece;
estrellas, si la noche despliega su capuz.
E insisto, alma del alma. Con ansia y con aplomo
en busca voy andando de mi soñado bien,
y sólo son tus ojos ventana en que me asomo,
que enseñan a los míos la puerta del edén.
Y acaso porque tú eres en la pasión tan loca,
con rudas negativas te burlarás de mí;
pero no son iguales los ojos y la boca;
tu boca no me absuelve, pero tus ojos, sí.
Pero si aun doquiera me siguen tus enojos,
condéname a la postre aunque a penar sin fin:
como a Caín el cielo, me claves tus dos ojos,
y yo me mire en ellos sin miedo de Caín.
279

AMOR I N D IO
Hay un poco de sol. Labriego hermano,
ve a recoger las zarzas del sendero,
que cuando pase aquélla que más quiero
no se hiera las plantas ni la mano.
Cuando la mires asomada al llano,
la tez de rosa y el andar ligero,
tiéndela el parasol, y el sol de enero
ceda al imperio de mi amor galano.
Soy el amor de la leyenda antigua,
el indio aquél, crecido en la manigua,
que amó con mansedumbre de paloma.
Soy, en la idealidad de mi cariño,
el pétalo de flor que coge el niño
y se rompe en los aires, hecho aroma.

H O J A S S U E L T AS
I
LAGRIMAS
Las lágrimas, Nena mía,
son del cielo rica gracia,
aunque, como añaden todos,
la del cuerpo se compara,
porque cuanto más pletórica
y cuanto más se derrama,
más en el alma circulan
nuevos gérmenes y savia,
más se riega y se fecunda
la flor de nuestra esperanza.
II
NO Y SI
Niña, en quien cifro mi bien,
niña de profundos ojos,
ya sé sufrir tu desdén,
tus ceños y tus enojos
y hasta tus celos también.
Pero ¡apiádate de mí!;
aun sufrir no puedo yo
el ver a veces en ti
boca que me dice "no"
y ojos que me dicen "sí".
283

III
SIMILITUD
No es difícil conocer
a un corazón sin amor,
pues se conoce doquier
a una anémica mujer
y una planta sin calor,
IV
SAMPAGUITA
¡ Qué flor tan agraciada
la sampaguita!
Mujer que no la lleve
no es filipina.
Niña malaya:
¡ sé pura en alma y cuerpo
cual la sampaga!
V
EL BESO
Cuando el amor rebosante
quema cual ascua de fuego,
y el hombre se vuelve ciego
y ciega de amor la amante;
cuando en ansia delirante
desfallece el corazón,
no busquéis a la sazón
ni elíxires ni quinina:
"El beso es la medicina
que cura nuestra pasión".



 285
VI
BLANCA Y NEGRA
Si en el semblante como en fiel espejo
el alma se retrata,
las mujeres de hermoso continente
tendrán el alma blanca.
Pero tú, niña, en el amor jurado
eres tan loca y falsa,
que, aun hermosa paréceme que tienes
negra, muy negra el alma.
I VII
DUELO
Las luces del camposanto,
niña, son almas en duelo:
unas que piden consuelo,
y otras que rompen en llanto.
Unas piden al mortal
que eleve por ellas preces,
por que se purguen las heces
de su vaso terrenal.
Pero otras lloran su suerte,
pues de ellas se han ya olvidado
los que amar les han jurado
aun más allá de la muerte.
286 



VIII
¡AMOR..!
Ama la flor exánime y sin vida
la luz del sol por renovar sus galas;
los prados aman la estación florida
que trae el rico germen en sus alas.
Como hermanos el céfiro y la fuente
se aman también con la pasión más bella:
ama el cristal de límpida corriente
la blanca luna que se mira en ella.
En fin, todo es amor: hasta en secreto
se aman las brisas, pájaros y flores,
más porque creen que en su sendo objeto
se alcanza el ideal de los amores.
Pero, si esto es verdad y si ama el hombre,
porque ve en la mujer vivaz reclamo,
yo te pregunto, niña, y no te asombre:
Dicen que no eres nada, y ¿ por qué te amo ?
HIMNO A LAS TRES ESTRELLAS DE
LUZÓN, BISAYAS Y MINDANAW
Coro:
¡Reinas hermanas! Formen las islas
un haz de rosas en vuestra sien.
¡ Feliz la madre que os dio su pecho!
¡Bendito el suelo que os vio nacer!
LUZÓN.—1 .a estrofa.
Como flor de sampaga y más pura
que la luz cuando Dios la creó,
más hermosa que el sol en la altura,
eres tú, Emperatriz de Luzón.
CORO:—¡Reinas hermanas, etc.
BISAYAS.—2.a estrofa.
Por los ámbitos todos espacias
tus pupilas henchidas de luz,
y en Bisayas que vela tus gracias,
no hay mujer más hermosa que tú.
CORO:—¡Reinas hermanas, etc.
MINDANAW.—3.a estrofa.
Mindanaw, la isla heroica del moro,
donde hierve la vida por ti,
desenvuelve a tus pies su tesoro,
—vasallaje a tu reino sin fin.—
CORO:—¡Reinas hermanas, etc.
325
326 



LUZON.—4.a estrofa.
¡ Princesita tagala! no llores
por la breve ventura de hoy.
Mientras arda el Taal y haya amores
reinarás sobre el haz de Luzón.
CORO:—¡Reinas hermanas, etc.
BISAYAS.—5.a estrofa.
Para dar a tu busto estatuario
el más digno y eterno dosel,
con sus islas,—de rosas rosario,—
San Juanico sustenta tus pies.
CORO:—¡Reinas hermanas, etc.
MINDANAW.—6.a estrofa.
El Polangui te cante baladas,
ciña el Apo de luces tu faz;
y serás en tus tierras amadas
como el Apo y Polangui, inmortal.
Coro:
¡Reinas hermanas! Formen las islas
un haz de rosas en vuestra sien.
¡ Feliz la madre que os dio su pecho!
¡ Bendito el suelo que os vio nacer!



ORACIÓN DE PAZ
Señor: Soy un poeta que se amarra el cilicio
del Dolor;
pero tengo un tesoro que ablanda mi suplicio,
y es mi Amor.
Amor a las criaturas que la Muerte corteja
día y noche sin piedad,
como un fantasma loco, monomaniaca vieja
. que muerde a la Humanidad.
Amor a los infantes, amor a las esposas
inmoladas al bárbaro festín,
para los desolados y las sangrantes fosas
abiertas por la mano de Caín.
Que esta hoz de la guerra que los mundos taladra
deje pronto de ser hoz,
y que abata su frente la universal escuadra
al imperio de tu voz.
Que un gran ramo de olivo sostenga el brazo airado
y que caigan los odios muertos en el Olvido,
y Libertad reafirme su celeste reinado
en tierras que han vencido y tierras que han caído.
327
828 



La Autocracia que, como sanguinolenta fiera,
oprobió a la Humanidad,
perseguida del mundo, vuelva a su madriguera
por toda la eternidad.
Señor, yo amo la vida de todos los humanos
redentos en el Gólgota por el Cristo de paz;
los hijos de la Europa son todos mis hermanos
y los escarnios que han se pintan en mi faz.
Que aquesta lira mansa que una noche me diste
sin nubes en el cielo, sin olas en el mar,
consagre tus designios: dar goce y bien al triste
y de tu amor al hombre la eternidad cantar.
1917.
E S E ES EL HOMBRE
Tener la bolsa abierta para el pobre,
tender la mano al mísero cuitado,
dar un jugoso préstamo al quebrado,
sin riesgo de que un día se lo cobre;
Las crisis resolver en un segundo,
ser ecuánime en triunfos y reveses,
no moverse jamás por intereses,
sin importarle lo que piense el mundo;
Mirar la situación con tal grandeza,
que nunca ha doblegado la cabeza;
—¡ La austera integridad crea sus goces!—
Llegar, en fin, a la más alta cima,
esclavo sólo de la propia estima...
Ese es el hombre: ALEJANDRO ROCES.
329

BRINDIS CARNAVALESCO
(A propósito del banquete ofrecido por la Reina del Oriente a su Corte.)
La Sibila ha hablado. Y el clarín de la Fama
canta a los cuatro vientos el legado real:
Tres veces a ti salve, oh perínclita dama,
tan joven y ya tan reina de un imperio oriental.
Han venido de lejos desde el Sur hasta el Norte
y del orto al ocaso de nuestras Filipinas
once damas y doce vasallos a la corte,
que son envidia de Pierrots y Colombinas.
Ungido con el óleo lustral carnavalesco,
a tiempo que yo alzo con aire principesco
la copa del ensueño a lo alto de mi ideal;
Hago votos a Momo por que vos, Soberana,
iniciéis en el reino una paz octaviana,
o una tregua de Dios... ¡ que seáis inmortal!
* * *
Brindo también por estas Musas de carne y hueso,
que vierten tropicales esencias de ilusiones,
cortesanas que flechan en un rapto inconfeso,
como Eros sagitario, todos los corazones.
331

Parecen por lo raro de su culta elegancia
y por la orfebrería de sus torsos de luz,
divinidades frívolas escapadas de Francia,
o sultanas venidas de Golconda o de Ormuz.
Brindo por mis hermanos, los nuevos Arlequines,
con sus trajes de punta y sus mil colorines,
los jocundos y heráldicos caballeros de honor;
Por esta juventud, flor y nata de Oriente,
por las dos cortés regias de Oriente y Occidente;
y al fin por la belleza, el arte y el amor.
8 Febrero, 1909.
A LA REINA DE CEBÚ, CECILIA I.
SALUTACIÓN
¡Gloriosa multitud! Lo que mi labio diga
será palabra tosca pero hecha corazón;
mensaje que ha volado a esta ciudad amiga
de aquella ínsula hermana que os abraza, Luzón.
Del poeta sin nombre no será el verso ágil,
pero es carne de ensueño y pétalo de flor:
podrá romperse el vaso por ser de vidrio frágil,
mas flotará en los aires el perfume de amor.
ELOGIO DE LA REINA
I.
¡Reina de la hermosura! Cuando yo era aún niño,
soñaba en unos lindos juguetes de cartón;
en tener zapatitos blancos como el armiño
y lanzar en canutos espumas de jabón.
Después, ya ida la infancia, cuando pacté mis bodas
con la ilusión y supe de saudades de amor,
soñé en una princesa más hermosa que todas,
más luciente que estrella, más fragante que flor.
Buscando me vio el día, me halló la noche en sierras,
pero mi ensueño azul no floreció en mis tierras,
hasta que, navegando en el florido abril,
yo te entreví dormida en un rayo de luna.
¡Hermosa eres, Cecilia! ¡Bendita sea tu cuna,
y bendita tu madre y tu tierra gentil!
¡Y es que en toda Cebú,
vergel maravilloso de sol y de fortuna,
Dios no creó una rosa tan linda como tú!
333
I
334 



I I .
Porque tú eres Cebú. En la sonrisa varia
que repartes mostrando la hilera de tus dientes,
pareces esta dulce ciudad hospitalaria
que, con miel en los labios, va llamando a las gentes.
Y así como cuando andas se aroman los senderos,
el alma de tu tierra perfuma voluntades;
y si cuando tú miras, enciendes los luceros,
esta ciudad es luz que alumbra otras ciudades.
¡Dios guarde esa sonrisa, Princesa encantadora;
Dios guarde esa mirada, que es el alba que llora,
de cuyo encanto va toda poesía en pos!
Sé reina eternamente. ¡Loados sean tus fallos,
porque tienes, señora, los mejores vasallos,*
los que saben morir por su Reina y su Dios!
I I I.
¡Cebuanos! De rodillas para decir su nombre,
que es música y arrullo y llama de pasión:
sea un altar Cecilia en donde rece el hombre,
poniendo de incensario cada uno el corazón.
¡Emperatriz! Tu imperio no morirá en la historia,
porque no está teñido en sangre ni dolor;
porque el amor de un pueblo fué escala de tu gloria,
y es tu mayor castigo tu mirada de amor.
Mañana, cuando el barco me torne hacia mis lares,
no guardaré la perla robada de los mares
sino el lunar gracioso que en tu semblante es.
Y ya nadie me pida una trova ligera;
¡porque he dejado el alma en Cebú prisionera,
y el arpa de mis versos colgada ante tus pies!
26 abril, 1926.
ELOGIOS A RECTO
(A propósito de su triunfo por "Solo entre las sombras")
I
Claro, tú hicistes un telar de estrellas
manojo de fulgencias y armonías;
a la luz del gran Símbolo, me herías
la vista, joven para cosas bellas.
Tienes la llave del secreto de "ellas"
y de ellos, oh aplaudidas tiranías!
Marina, rosa y luz de las falsías;
Gabriela, la de místicas querellas.
Pues, ¿qué fémina habrá, qué amor de hermosa
no duerme en los recintos de tu prosa,
como un muñeco de la infancia ausente?
Aquel muñeco que alocó dos almas,
que el pueblo devoró batiendo palmas
y puso el haz de lauros en tu frente.
335
336 



II
Y pues diste en la clave, el misterio
quedó hecho flor en descarnada hoja,
yo vi errar como un ave la congoja
en ciertos allegados de tu imperio.
Tú imaginaste bálsamo y cauterio
de redención sobre la mancha roja;
pero la piel que se quemó se enoja
y da en improvisar un magisterio.
Solo en las sombras es la trama eterna
del cañamazo de la vida hodierna,
hiel de modernidad, verbo de lidia...
¿ Qué culpa tienes tú de que la fiera
aulle en derredor, si en tu carrera
tienes por gala fatigar la Envidia?
Julio, 1917.
MI ADIÓS A ILOILO
Antes de abandonarte, ciudad maravillosa,
que ungiste de alegrías mi peregrinación,
quiero dejar prendida en tu escudo una rosa,
que yo he santificado ante el altar de Otón.
La nave lleva al bardo. Pero en la silenciosa
lágrima que yo vierto, queda mi corazón;
y el noble ilongo amigo, como la ilonga hermosa,
vivirán por los siglos dentro de mi canción.
Más alto que el "kanuyos" cerniéndose en los montes
mi alma tenderá el vuelo a extraños horizontes,
cantando de los pueblos el himno redentor;
Pero, así bramen vientos y se refosquen cielos,
hacia estas islas sacras retornará sus vuelos,
¡ como el ave que vuelve a su nidal de amor!
i
Abril, 1920.
337


APOTESIS
(A la memoria de D.a Estefanía Ch. Veloso de Osmeña.)
Ya estás durmiendo en el solar, señora,
que soñaste en la eterna despedida,
y ya en tu esposo se labró la herida...
¡oh, triunfos de la Triste Segadora!
Ya la Nación su desventura llora;
Cebú te abre su entraña estremecida,
y he aquí a los diez amores de tu vida,
que te buscan aurora tras aurora.
Como una llama a otras cien alienta,
sin que el caudal origen se resienta,
tú derramaste tus preclaros dones.
Sí, esposa del Caudillo, honras mi Historia,
como mujer, al fin, portas en gloria
a la Mujer de todas las Naciones.
Enero, 1918.
339

PRELUDIO

(En el libro "Patria y Redención*)
A Zoilo J. Hilario
Abriste tu ventana de oro-rosa,
y el Sol por dentro disparó sus dardos;
el ambiente sutil olía a nardos,
—evocación de una mujer hermosa.—
—¡Oh vida provinciana deleitosa,
que aman los mozos que a la vez son bardos!
¡ Cómo en tu paz soñaran Abelardos
en el regazo ebúrneo de la Esposa!
Poeta: en tu canción de primavera
aletea una brisa mañanera,
se connubian las aves con las flores,
y en medio de la escena campesina,
desgranas, trovador, tu sonatina,
como el preludio azul de los amores...
341



ISIDRO MARFORI
(En él libro de poesías "Cadencia")
Este poeta original, viril,
que tañe el plectro en una edad cruel,
y busca paz sobre la torre Eiffel
de una ilusión, un ritmo y un abril;
que da a la humanidad la onda gentil
de un verso con la sangre de un clavel;
este poeta de único cartel
que es un jinete del power of will,
tiene en la lengua miel del Helicón,
sangre de Cristos en su corazón,
y un diáfano pensar cual leve tul.
Pule una ágil estrofa sideral
y va a morir hacia un remoto azul
mordiendo lo imposible en lo ideal.
343

INTROITO
En él "Balagtasan" Guerrero-Apóstol
(Tríptico recitado por su autor al hacer la presentación de los
apolonidas Guerrero y Apóstol, y de las recitadoras Delfina y Celia en
el balagtasan del 2 de Diciembre, 1926, en el Teatro Zorrilla.)
LA MISA
Señores: es la Misa
El Sacerdote sumo
va a abrir el misal de la Noche y del Día:
subirá la oración en espirales de humo
en esta esplendorosa catedral de poesía.
Rosas de fuego brotan en el solar cristiano
que un palio everdescente y musical sombrea:
en cada sien rutila el yelmo castellano
y grana en los cerebros el germen de una idea.
Los filipinos saben del bello rosicler,
de lo que dice el día a la tarde muriente,
del suspiro que duerme en pecho de mujer;
comulgan con la luna tras de adorar al sol,
saben hacer el signo de la cruz en la frente
y mueren, como nacen, hablando el español.
345
346 



PRESENTACIÓN
Guerrero, nefelíbata de versos de rubíes,
que sueña en hipsipilas como en constelaciones;
cuyo laúd lo pulsan blancas manos de huríes
y es su voz de paloma arrullando a leones.
Apóstol, trashumante jeque de los Parnasos,
que rumia en los silencios vastas enciclopedias;
cuando fabrica versos, van brincando Pegasos,
dueño de la siringa de Andrades y de Heredias.
¡ Celia! la florecilla de suave primavera;
¡Delfina! en cuyos ojos florece la quimera:
poesía, vara mágica, hermosura de flor,
lo mejor de mi raza, de mi sangre y mi historia
que se ofrenda a don Luis, (1) como dosel de gloria,
porque lo lleve a España, en un vuelo de amor.
CUATRO SIGLOS
¡España, madrecita nuestra! Aunque estás lejana
te llevamos muy hondo dentro del corazón:
la fabla de Cervantes es tu mejor guardiana
y la cruz del Calvario nuestro mejor blasón.
(1) Luis de Oteyza, el escritor español, en cuyo honor se verificó
el balagtasan.



 347
, . . Señores: es la misa. Voltea la campana,
y las sacerdotisas preparan la oración:
¿qué hora preferiréis? ¿la Noche, la Mañana?
con ritmo de los pechos acompañad el son.
¿Ha de triunfar la negra noche o el claro día?
¿Qué importa? Dios bendiga toda miel de poesía,
y anuncien los clarines esta verdad aún:
Once millones de hombres, malferidos de engaño,
no han de balbucear ningún idioma extraño,
tras de hablar cuatro siglos un idioma común.
EPILOGO
La Misa ha terminado. Como rotundo broche,
nadie es menos que nadie. ¡ La Gloria los convida!
Aunque hay algo mejor que el Día o que la Noche,
y es: el Día y la Noche que llamamos la Vida.

SABIHONDOS
(Auténtico)
Es día. El Pásig, que bosteza, siente
sobre el lomo el cadáver de un maldito:
fué un criminal que, viendo su delito,
se sintió loco y se arrojó del puente.
Se hace cruces y cábalas la gente
en la orilla, los cascos y el distrito.
¿Quién el muerto será? tal era el grito
de aquella turba ignara e inocente.
A iluminar la página sombría
vienen el juez de paz, la policía
y el médico flemático y mohíno.
Examinan el ser, y aquellos sabios
—¡oh, pozos del saber!—abren los labios
diciendo:—"No es un hombre, no: es un chino."
349



A ILOILO
(Improvisación)
Ha sonado en los aires la trompa lisonjera,
que ha llenado a mi musa de fulgente decoro;
pero el mejor elogio de mi poesía fuera
darme el nombre de hijo de esta ciudad que adoro.
Ha siete años, dejando mi recóndito asilo,
lancé a estas aguas santas mi nave de ilusión,
y desde entonces guardo la imagen de Iloilo,
como una hostia celeste dentro del corazón.
Madre, ¿qué vale el tiempo, qué importa la distancia?
Como en un frasco viejo una sutil fragancia,
tu recuerdo ha alentado de mi vida al través,
y esta noche de luna, que asisto a un desafío,
vencido o vencedor, quiero que el verso mío
sea onda de incienso con que aromar tus pies.
Mayo, 1927.




A Armand*
Abortó la Calumnia entre la noche tibia.
a los ojos del Duende de mi santa lascivia.
La madre fué un liróforo. Ignoro la partera.
Flotaba en el espacio una mueca insincera.
Rictus que se dijera un dandismo masónico,
estoicismo marmóreo, con un gesto pirrónico.
• . . Y soltaron las flechas dos apuestos arqueros:
el uno, hijo de Venus; el otro, hijo de Eros.
Aljabas relucientes esplendían en ambos;
pero aljabas cargadas de sendos ditirambos.
Panidas. Pero nadie viene del Océano,
ni del Sol como un día José Santos Chocano:
No encendieron sus bárbaros anhelos de conquista
la morfina del dólar ni la fama. Una artista.
Una sombra errabunda, que al fuego no resiste,
cuando arquea su cuerpo concupiscente o triste;
Que es capaz, en sus saltos de acróbata felina,
de envolver inocente a una Raza divina;
A tirios y troyanos, al plebeyo del fango,
o al dueño aristocrático del oro del Zipango...




Gorgeo e indumentaria de Salomé, que encarna
el canto y los plumajes de aquel ibong adama
de Don Juan, el Tinoso... Los diestros combatientes
en la paz de la noche, enseñaban sus dientes;
Y adoptaban, en frente a los gritos del odio,
la calma que adoptara cualquier Ángel Custodio.
Vida les inspira asco. Muerte no les arredra:
escintila en lo inmenso del sendero la piedra
filosofal, cerrada a aquellas ilusiones
de los sabios antiguos. Esos son dos Jasones
subrepticios, que marchan por sangriento camino,
seguros del hallazgo del áureo vellocinco...
¿Me permites, Armand, que yo ponga en tu frente
este laurel de rimas? Ceremoniosamente...
Octubre, 1910.



 ...
Tributo luzónico a
Herminia Montinola.
I
Ante tu solio, su canción armónica
deslíe el bardo de broncíneo estilo:
viene a ofrendar la dádiva luzónica
a la ciudad homérica, Iloilo.
No de altivo laurel tu sien recama,
que no es amor sinónimo de orgullo:
Dios, que creó el amor, puso la llama
en un suspiro, un verso y un arrullo.
La paloma errabunda del trovero,
escapada del áureo Romancero,
va cantando por cimas y por playas.
Vedla aquí. Hace de su ala una bandera
de amor, para clavarla en la cimera
del más alto peñón de las Bisayas.
II
Ha sonado la voz de los hermanos,
como antaño, en la paz de la manigua;
y hubo a lo lejos un temblor de manos,
tal que invitando a la unidad antigua.




¡Oh, fecundo y virtual sacudimiento
de las memorias viejas y lejanas!
Vibran tus ecos sobre el mar y el viento
como las frondas, como las campanas.
López Jaena puso el sortilegio
bautismal, cuando el patrio florilegio
se abría al grito del Ensueño armado;
Y hoy es una Mujer quien alza el puente,
que une los esplendores del Presente
con los trofeos de oro del Pasado.
¡Rica ciudad magnánima, Iloilo,
emporio nuevo de orientales dones!
Tu carril raudo de invisible hilo
lleva atado un tropel de corazones.
Tu gesta peregrina de leyenda
de olor de rosas saturó la historia;
y así fulge un blasón en cada tienda,
y en cada hogar un resplandor de gloria.
¡Balantang! ¡Balantang! En tu plebeya
catadura, nos diste una epopeya,
zumo de glorias sobre el lar divino.
Allí la cruz, y al pie, virgen lozana,
duerme Panay, como una estrella hermana,
que señala a los pueblos el camino.

ENVÍO
¡ Reina Herminia! Por tu halo de primores,
fragancia de joyantes juventudes,
ha volcado el jardín todas sus flores
y la poesía todos sus laúdes.
Es tu estructura de ánfora, y tus labios
visión de sangre que en la luz se irisa.
Tú eres la cifra de los pueblos sabios
que ven el porvenir en tu sonrisa.
Suba a tu alcázar, como un don galano,
junto al rosal, mi verso castellano,
que brotó, de las pampas y colinas.
Yo te soñé desde remotas playas,
porque, al cantarte a ti, canto a Bisayas,
que es como si cantara a Filipinas.
