EL CANTO DEL SOLITARIO
  


He abierto la ventana de mi choza de caña y
ñipa. Soledad dulce hay dentro de ella. Fuera,
ríe el sol.


La mañana es clara, la brisa vaga diáfana. A
lo lejos, una chimenea que empieza a humear, destá¬
case contra un cielo plomizo lleno de borrones de
humo de una fábrica, que el viento difumina.


Irás un breve desperezo, maquinalmente me he
puesto el “overalls” de guingón. Siento un amar¬
gor en la boca y un vacío en el corazón y, al dejar ,
mi retiro, vuelvo atrás, no sé por qué, inconsciente¬
mente, la cabeza como buscando a alguien a quien
pudiera decir: “adiós, hasta luego!" Y sólo he sen¬
tido *que dentro de la choza sollozaba la soledad...


, Hoy, al cumplir los treinta años, he sentido, por
primera vez, con más vehemencia que nunca, el do¬
lor de mi abandono, mi orfandad, y, como plomo de¬
rretido, he sorbido una lágrima que ha caído por
dentro.


Soledad, miseria, trabajo duro y estéril: he ahí
el poema de mi vía.


Casi muerto nací, según cuentan los que escu¬
charon mis primeros vagidos ahogados. Tuve una




  


infancia triste, desolada. Unicamente la caridad
cristiana, en lucha heroica, a brazo partido, con la
Muerte que rondaba la frialdad de la cuna, pudo al
fin, tras porfiada lid, poner a salvo mi precaria vida.


Niño débil, entré en los umbrales de la mocedad
para hallar en ella nada más que el dolor de mi or¬
fandad temprana. Después, fué la juventud aza¬
rosa y soñadora, cuando los pálidos atardeceres me
llenaban de congoja y las rosas me parecían todas
mustias recordándome tan sólo, como una atenaza-
dora obsesión, las flores de la corona colocadas aque¬
lla tarde lejana, sobre el ataúd de mi madre muerta.
Juventud con ilusiones fugaces que se tornaban
pronto desengaños y avinagraban la existencia.
Más tarde, ya hecho un hombre, tuve que comenzar
la verdadera lucha por la vida; marchas forzadas
con los piés agrietados bajo un sol implacable arriba
y pedregales durísimos abajo; trabajo duro, conti¬
nuo, sin más pan que el negro pan de los deshere¬
dados de la fortuna, comido a bocados precipitados, -
con las fauces secas, sobre mugrientas mesas bajo
miradas indiferentes o ya vagarosas, ahitas de al¬
cohol, de gente que parecen moverse como autó¬
matas, siempre acuciados por la prontitud de la hora
galopante cuyos minutos están cotizados a precio
fijo en el taller.


En medio de la lucha por la existencia hubo mo¬
mentos en que la soledad y el hastío, agobiando el
espíritu, me invitaban a la renuncia completa y me




  


preguntaba a mí mismo si todo mi esfuerzo sólo ten¬
día a satisfacer el hambre con un abundante yantar
y a apagar la sed con un trago de buen vino para
después no hallar nada más que el vacío, la soledad
a mi alrededor; si era caminar y caminar en peno¬
sas jornadas sin tener término el camino largo, sin
límites los amplios horizontes desolados.... Pero,
sentía después un latigazo que me inducía a prose¬
guir. Oía la voz hamletiana que murmuraba a mis
oídos una promesa de días más brillantes.


¡Cuántas veces, en mi negro cielo, vi destellos
de gloria que eran apagados después con mano
cruel! Y ¡cuántas oí el delicioso cantar de amor
lejano que en el alma sólo llegaban a despertar ecos
de alegrías ajenas, mientras en mi rincón, con el >
alma entre los dientes, rumiaba mis propias penas!


Y ahora, me ha encontrado el alba triste, casi
asomado ya a la tranquila ventana de mi vejez, el
mismo de siempre. Ningún cantar arrulló mi cuna.
Ningún cariño consoló mi juventud. Paso la vida
haciendo de mi soledad una sinfonía, engañándome
a mí mismo, convencido de que no puedo ya esperar
nada, ni esperar a nadie. Unicamente así alejo de
mi alma la torturante congoja de la realidad: aban¬
dono, orfandad, miseria, dolor.


Pero, es dulce la orfandad, después de todo.
Tienen sus encantos la lucha y el dolor. La soledad



  


tiene armonías. Las lágrimas son vino adorme¬
cedor. El trabajo es descanso para el que no vis¬
lumbra un más halagüeño porvenir. La tristeza es
suave sinfonía cuando uno se acostumbra a ella y
no hay en el alma remordimiento ni rencor. La po¬
breza es un tesoro cuando no se envidia el bienestar
ni la riqueza de los demás. El amor, oh, ¿qué es
el amor? ¡ No me importa, no lo conozco! Sólo he
conocido el interés y el egoísmo de los humanos.
También lo tengo. Y es el egoísmo de mi soledad,
es el egoísmo de mi pobreza, es el egoísmo de mi or¬
fandad, es el gran egoísmo de mi dolor. Dicen que
el amor es egoísmo. Si este mi egoísmo es amor,
entonces podría decir que también amo.




Y este amor que es orfandad, pobreza, dolor,
hace de mi vida un paraíso a donde no llegan las
salpicaduras del lodo, las debilidades y las flaquezas
humanas. En él se confunden la vida y la muerte,
las penas y las alegrías, en amoroso consorcio.
¿Qué me importa el padecer si hasta he aprendido
ya a quererlo? ¿Qué me importa morir si va a ser
la libertad de mis sufrimientos o quizá una vida
nueva, mejor? Nada temo. ¿Pobreza? ¿Indigen¬
cia? No puedo ser más pobre de lo que ya soy.
¿Más lágrimas? Bah!... No me espantan ya.
Contra mi condición no pueden los embates del Des¬
tino, de la Vida. Hanse encallecido mis sentidos a
sus rudos golpes. Las contrariedades, el infortu¬
nio, vienen, se suceden, como olas de la. pleamar,




  


sólo para morir, en ridículo chasquido, en 'el acan¬
tilado, frente a las rocas duras de mi indiferencia,
mientras en lo alto suena la carcajada de mi triunfo
sobre la Vida? y sobre la Muerte...


Acabo de volver de la diaria brega llenas de orín
las manos y plena el alma de cansancio. En un des¬
mayo va muriendo el oro viejo del sol.


Fuera de mi choza de anacoreta, he oído un soni¬
do indefinible. ¿Es mi alegría que llora? ¿Es mi
dolor que ríe? ¿Es mi soledad que canta? ¿Es la
Vida que muere?


¡Oh, no! Ya lo sé... Conozco esa voz. Es
mi amor, mi gran egoísmo. Es mi amor que triun- *
fa sobre la miseria de la vida, sobre el horror de la
muerte!


jOh, qué fresca es su voz. Su acento vuelve el
alma más fuerte.


Ahora va apagándose... y yo tiemblo. Envuel¬
to en el oro de la tarde, canturreando su balada, mi
amor también me deja. En el horizonte vagaroso
su silueto se aleja lentamente... lentamente...




  


INICIO


Estaba sola mi alma nutriéndose de silencio y
paz.


Pero, un día, para ventura o desgracia mía, so¬
bre los horizontes desiertos extendidos ante mi vis¬
ta, cruzó una sombra blanca que mis ojos persi¬
guieron en un ansia infinita e incontenible de bus¬
car compañía en mi perenne soledad.


Y en esa persecución de la sombra elusiva, mi
alma ha pagado, cabalmente, su justo tributo a la
naturaleza, saboreando el dolor y el placer de esa di¬
vina locura de la vida que se llama amor. ,,


Y mi corazón aprendió a hilar, con las doradas
fibras de sus sueños, cantos de amor en su soledad.



CANTOS DEL AMANECER


And Fear, and Sorrow and Scorn
Kept watch by his liead forlorn,


Till the Night ivas overworn


And the icorld ivas merry with morn.


—A. C. SWINBURNE.





HARUMAY


Te busqué en mi dolor y no te hallé.


Pregunté a mis lágrimas donde estabas y no me
contestaron.


Pero te busqué en mi alegría y te encontré en la
risa callada de mi corazón.


¡Oh, es que eres como la flor del liaruviay que
sólo florece en el amanecer!


  


' RESURRECCIÓN


Porque tú ríes, es hermosa la alborada. ¿Ves?


El cielo se inclina a la tierra en una entrega de
luz...


Porque ríes ceden un poco las distancias que se
interponen entre tú y yo. Y en un amplexo quie¬
ren besarse nuestras almas en ese momento en que
ríes tú.


Porque ríes, hay triunfo en mi derrota, en el ,


frío de mi alma, un poco de calor; mi soledad se
puebla de armonías... ¡ Y el Odio es Amor!


Porque ríes, es en mi carne y en mi alma, ho-
sanfla, repique a gloria de mil campanas, himno de
o exultación...


Porque ríes, vuelve a mi la vida. ¡Oh, tu risa
es resurrección!




NOCHE PASADA


Vagas sombras rezagadas diluyéndose en el ná¬
car del cielo... En el huerto cercano, apagados
sollozos como de aves, como de flores.


De la vecina iglesia temblores de oración ma¬
tinal ...


Rasga el silencio de la hora temprana el grito de
un rapazuelo que, corriendo por la acera, anuncia
un diario noticiero a todo pulmón.


La vida resurge. Un viento fresco, como soplo
renovador, empuja las cortinas de una ventana que
ha trasnochado cubierta de besos, de lágrimas, de
promesas de amor...


Ha pasado la noche. ¡Cuántas penas habrá
ocultado su negro manto, cuántas congojas, cuántos
pensamientos cobardes, cuánta muerte, cuánto do¬
lor !...


Y la mañana ha surgido límpida, inmaculada,
ofreciendo la vida con su grito de amor, con su opti¬
mismo que borra todo: cobardías, odio, pasión...


¡ Oh, tú que has pasado la noche 'llorando tus pe¬
nas, rumiando tu dolor! Dime, ¿qué buscan tus




ojos en la clara mañana? los escombros de tu’ soñada
gloria? los despojos del naufragio de toda tu‘ilusión?


¡ Oh, tú que has sido feliz y has gozado durante
la noche, dimS: en la amplia sonrisa de la mañana,
¿está tranquilo tu corazón? Tú que has sido inmen¬
samente feliz durante la noche, ¿no te ha traído la
mañana un remordimiento, un amargor en la boca,
en el alma un resquemor?


Nuestras vidas: un continuo deseo, una infinita
ansia de felicidad, de goce de amor... Oimas de
gloria inconquistadas... simas profundísimas de
desesperación... una sonrisa quizá de unos la¬
bios. .. en unos helios ojos rasgados, una mirada ,
de compasión... después, un sueño tal vez de que
todo lo deseado se posee, firmemente, indudable¬
mente, hasta la saciedad... luego el cansancio...
vaguedades inciertas... despego... olvido, más
tarde... olvido santo bajo la quieta noche... y en
la mañana siguiente acaso, acaso... un dulce re¬
cuerdo de amor diluyéndose en el nácar de los cielos
llenos de pureza, llenos de azul, llenos de azul.. .-



ALBORADA


Es la alborada en el cielo. Y en la palidez azul
que envuelve las cosas, hay temblores de armonía,
una apedalada sinfonía de sonrisas, la discreta ale-
gría que resurge en toda la tierra jubilosa al tibio
beso de la joven lúz...


En la serena alegría de las cosas, ¿por qué ha
de sentir hambre mi corazón? ¡Oh, en la azulada
claridad de la alborada, mis pupilas van persiguien-
do una elusiva sombra que se desvanece dejando una
estela blanca en el aire tembloroso!...



Es la alborada en el cielo, pero es aún de noche
en mi alma. Y mientras las cosas sonríen discretas
al anuncio de la lúz que ha de llenarlas de vida, aún
dura la larga noche de mi corazón. Oh, aún no sé
cuando vendrá a mí la mañana, cuando esa sombra
que aletea cesará su fuga, cuando del frágil barro
ha de surgir Galatea, cuando dejará de atormentar
el Deseo a Pigmalión...


Las cosas sonriendo ante el avance de la albo-
rada tienen para mí, sin embargo, un mensaje de
paz. Ellas sufrieron calladas toda la noche pasada,
pacientemente esperaron la venida de la lúz. Sólo

mi alma se impacienta porque su aurora no llega,
porque aún no ha aprendido la virtud de esperar mi
corazón...


Las cosas jubilosas con su apedalada alegría me
dicen que pacientemente sufra la noche larga, que la
vida no es más que eso: promesa de goce tras el su¬
frimiento.


Y nuestras vidas quizá no sean más que eso: lar¬
ga espera... ansia infinita, tal vez, de un amor que
nunca llega...




PASAJERO


Del crepúsculo al amanecer, ¡qué larga noche!


Pero cuando en el Oriente brota la enorme rosa
de la aurora, ¿quién se acuerda de la negra noche,
quién resiente aún su inmensa pena?




Yo te esperé en la noche larga de tu ausencia
viviendo entre sombras.


Pero, al volver a verte, me olvidé de mi pena.


¿Quién se acuerda de la angustiosa noche cuan¬
do ante los ojos ahitos de tanta oscuridad se abre la ,
refulgente rosa del amanecer?



  


ESTRELLA AMADA


En el cielo del sur, en la quieta madrugada,
cuando cansado y triste me retiro a mi cuarto soli¬
tario, me espera una estrella.


Es hermosa, de un fulgor intenso, de una blan¬
cura inmaculada, como novia jubilosa en lo más glo¬
rioso del desposorio, toda blanca, toda temblorosa...


Cuando está mi cuarto a oscuras, su luz entra
al través de mi ventana como blanda caricia de una
amada; y permanece allí, en donde me espera siem¬
pre, hasta que el cielo palidece a la venida del alba.
Entonces la estrella desaparece paulatinamente,
como lágrima que se seca, y se recoge en su azulado
lecho y duerme arrullada por el día. Sus últimos
, besos, cuando se despide, deja mi alma tranquili¬
zada, y en su lugar la encontraré otra vez, la si¬
guiente madrugada, entrando por mi cuarto sigilosa¬
mente más fiel que cualquiera otra amada.


Algún día me remontaré a esos espacios donde
se halla mi estrella amada para devolverla los besos
que, sin yo pedirlos, me regala en las frías madru¬
gadas.




NUBECILLA BLANCA


Mañana esplendorosa de verano. Cielo límpido,
azúl profundo.


Una blanca nubecilla vaga solitaria por la bella
inmensidad de cobalto vivo.


Ligera y frágil, cruza lenta el espacio desierto
la humilde nubecilla sin dejar tras sí ninguna estela
en su incierto camino.


Ha cruzado la nubecilla el anchuroso vacío y se
0 ha perdido allá lejos, donde la poesía azúl del cielo
se confunde con la prosa ocre de la tierra.


Mirando a la frágil nubecilla, he sentido una
tristeza infinita, una tristeza de envidia. ¿Poj; qué
no seremos como esa nube? Cruzar los vastos espa¬
cios de la vida sin dejar tras nosotros ninguna estela
de dolor, ninguna huella de maleficencia, ¿cabría
condición mejor?




Quiéro ser como la frágil nubecilla. Cruzaré
el límpido cielo de tu alma sin dejar ninguna huella,
ni siquiera la de un recuerdo.


Solamente, mientras en la casa vecina el viejo
piano solloza, otra vez, el “Otoño” de Chamenade,




  


quiero que te acaricie la sien el Recuerdo llevado a
tí en alas de esa música que tantas veces arrulló
nuestras noches de amor, cuando compasiva y orgu¬
lloso, a un mismo tiempo, me veías vencido a tu
lado...


Pero, al morir la última nota chamenediana,
también me iré mientras en tu graciosa boca se in¬
sinúa aún una sonrisa de felicidad. Si alguien pasa
y te pregunta por qué sonríes, dirás que has vuelto
á triunfar en tu propio corazón donde aún baila, no
el dolor de mi recuerdo, sino la íntima satisfacción
de una pasada victoria uncida al carro de tu be¬
lleza ...


, Y el ancho cobalto de tu cielo quedará, otra vez,
tan límpido y puro, después de pasar la frágil nube-
cilla de mi amor.


CANTOS DE AUSENCIA


Qu’as—tu fait, o toi que voilá
Pleurant sans cesse,


Dis, qu’as—tu fait, toi que voilá
De ta jeunesse?


—Paul Verlaine


  


CORAZÓN NIÑO


¿Por qué ha de entristecerme el que hoy te vayas?


Estaba sólo y te acercaste. Y me ofreciste la
dádiva de tu puro cariño. No te pedí nada y tú me
diste toda la vida. Estaba triste y me miraste y
con tus mimos levantaste mi espíritu abatido.


¿Podría haber pedido más bondad?


Y hoy te alejas. ¿Por qué se opone mi alma a
que te vayas?


¡Oh, perdona la debilidad de mi alma y no la
Jiag^s caso! Ya se cansará de llorar; mi corazón
es un niño mal criado...




CIELO Y MAR


Distantes, ¡ oh, cuán inmensamente distantes del
mar están el cielo y las nubes!


Una tarde, fui a ver el mar. Tristemente, en
las conchas de la desierta playa, sus tibias aguas
lastimeras zizceaban.


Pero, allá en la lejanía inmensa del horizonte,
en erizadas olas, el mar hecho una infinidad de bo¬
cas, besaba el cielo de la tarde, pálido, como una
diosa por el amor vencida...


(¡Oh, si pudiera,—pensé—así mi alma iría a
besarte, a través de las lejanías de la vida!) * „


Distantes, muy distantes del mar están el cielo ->
y las nubes. Y, sin embargo, ¡cuánto se quieren!
Sólo mis ansias, en el hondo piélago de mi alma,
sin encontrarte mueren...




' CREPUSCULAR


Un día más sin verte, ¡óh, un día más!


Un día más que va camino de la noche, tras la
prolongada agonía del incierto crepúsculo.


Y mis ojos abiertos reciben el beso de las prime¬
ras sombras sin pestañear, cansados y hambrientos
de tí.


¡Un día más sin verte! Al cerrar la tarde, hay
en mi oración vesperal una imploración vehemente:
“Señor, déjame vivir un día más..


En esa imploración va toda mi alma, aunque sé
^cuán difícil es poder vivir un día más.


Porque en esa imploración está puesta toda la
ansiedad de la última esperanza, toda la amargura
de la última lágrima que tiembla y cae de unas pu¬
pilas muertas...




CUERPO Y ALMA


Tan sólo aspirar a tí es felicidad...


Quererte con todo el alma sin que tú me conoz¬
cas, sin que yo te conozca, y sentir un inmenso goce
sólo al pensar que algún día te encontraría, me en¬
contrarías. ..


Y sólo conocerte por la intuición de mi alma pero
sentirte siempre, siempre, flotando en el aire que me
rodea, diluida en la lúz clarísima de un día pleno de
sol, difuminada en la indecisa penumbra del ama¬
necer, sumida en las sombras de la noche quieta,
disuelta en el vapor de agua oloroso a hierba que
los campos exhalan después de la lluvia. Tenerte,
en fin, en todas las cosas que la tierra adorna.





Sólo aspirar a tí es felicidad eterna...


Cuando hablo con otros seres de bondad, de
amoi, contigo hablo. Cuando cojo otras manos sua¬
ves y finas, tus manos cojo. Cuando pulso mi laúd,
eres tú el leit motiff de mi canto, ¡ oh! eres toda mi
canción.



  


Cuando pienso, yo mismo no sé distinguir cuáles
son tus pensamientos y cuáles los míos, al salir con¬
fundidos de mi mente para escalar los cielos...


Y cuando ’el infortunio viene para entristecer
mi vida, sus latigazos se deshacen sobre mis carnes
y sobre mi espíritu en una blanda caricia, y son
muy dulces las penas, y el dolor es amor, porque
hasta en el infortunio te siente mi corazón...


CANTOS DE AUSENCIA


RISA DE SOL .


Mañana reirá el sol porque te vieron mis ojos...


Era esplendorosa la tarde en el cielo de oro y
azul. Cantaba la fuente su salmodia cristalina.
Una libélula se elevó del agua de la fuente y pasó
rozando mi frente como una encantada anunciación.
Sentí sobre mí un batir de alas invisibles. Y se
pobló el aire diáfano de un fuerte olor de juven¬
tud ...


De pronto, apartando las florecidas ramas con
tus finas manos, apareciste.


Quise ir a tí para decirte que en mi solar te que¬
daras. Pero partiste, y el cielo arriba se cubrfó d?->
gris. Y la tarde lloró en mi alma. Y en mi solar .
florecieron los abrojos.


Pero por encima de toda la tristeza que tu par¬
tida dejó en las cosas, decía el corazón para sí:


No importa. Mañana reirá el sol porque te vie¬
ron mis ojos!


  


AMOR TRISTE


Pensamientos de mi triste amor ensombrecen el
cielo arriba.


El sol, un sol opaco de indecisa luz, abrillanta
perezosamente las nubes que parecen girones de ta-
pices viejos colgando lastimosamente en el infini-
to... Pensamientos de mi triste amor, ¿por qué
empañan los ojos de mi alma?


¡ Oh, si vinieras tú a borrar con un soplo toda la
tristeza que encapota el cielo y las cosas; si vinieras ,
a derribar con sólo tu sonrisa mansa todo el fuerte
muro que separa nuestras dos existencias!


«Entonces volvería a ver los cielos refulgentes,


, como aquella mañana en que nació mi ilusión, mien-
tras repicaban a gloria las campanas y salías del
templo con tus pasos leves, toda blanca, frágil, tem-
blorosa como una de aquellas nubecillas que alisto-
naban el infinito azul.


¡Oh, si vinieras tú a aventar de mi alma los
pensamientos de un triste amor!





ALICIENTE DE VIDA


Sólo por volver a verte quiero vivir más días.


Sólo con la lejana esperanza de tenerte, otra
vez, cerca de mí puedo soportar mi prolongada ago¬
nía. ..


Porque sería horrible sucumbir, cerrar mis ojos
para siempre, sin volver a rellenarlos de alegría, de
la inmensa alegría que hay en tí.


Y, mira si no será una bella contradicción el que,
en vez de ser una pena, tu larga ausencia se haya
hecho un aliciente más para vivir. Y luchar.» Y~
vencer...



DÉBIL


Yo quería enmudecerme, no hablar para no pa¬
decer tremendamente.


Echo a volar mis palabras untadas de amor, de
pasión, de dolor, para que las recojas tú. Pero mis
palabras vuelven a mi boca ateridas de frío...




Yo no quería pensar para no entristecerme.


Mis pensamientos levantan el vuelo como palo¬
mas de luz para buscarte en tu castillo de nubes y .
de vientos. Pero vuelven a mí cansados y sin ha¬
llarte.


•-» 7 Oh, no sé dónde estarás tú a quién no encuen-
- tran las alas de mi alma!


Yo quería enterrar en mi boca mis palabras y
en mi alma mis pensamientos.


Pero mi boca y mi alma me traicionan, y sin
quererlo, inconscientemente, estoy pensando en tí,
y mis labios te cantan, de nuevo, una canción...




AUSENCIA


Quiero verte, otra vez, después de tanto tiempo,
para ver lo que la Vida ha hecho de tí...


Quiero ver cómo ha resistido tu corazón el vacío
de la ausencia, los aletazos del Dolor mientras esta¬
ba yo lejos.


Quiero ver si la luz de la lámpara votiva, aquella
que encendimos los dos, se conserva desafiando los
rigores de la existencia, a través de la lejanía, alum¬
brando perennemente el amor que vela...


Quiero verte, otra vez, después de tanto tiempo,
para ver si mi fe nó ha sido vana, si no ha mentida
mi corazón...



ALMAS DE CRISTAL


Fabricaré una copa de un cristal
tan fuerte que aunque la tiren
contra una roca tendrá la vir¬
tud de no romperse.


—ANONIMO.


Reías a carcajadas nerviosas, alocadamente,
como una monomaníaca, teniendo en la mano la bur¬
bujeante copa de champagne. Estabas un poco
ebria.


Cayó, de pronto, la copa de tu mano y al tocar el
duro pavimento, lloró con el lastimero quejido de
«~'5us»cristales, hecha trizas a tus pies.


Y aún riendo me dijiste, señalando los pedazos


rotos de la copa desparramados en el suelo con el
licor que manaba en surcos desiguales: “Mira la


copa; tan soberbia y hermosa antes, tan ridicula
ahora!"


Y apoyada en mi hombro, mirando la copa rota
a nuestros pies, seguiste riendo, riendo.


En la sala danzaba la alocada multitud al son
de la orquesta que sollozaba el “Almas de Cristal”,
aquel waltz que tanto te gustaba oir. Salimos a la




terraza y, frente al cielo abierto, murió tu risa en
el corazón de la honda noche estrellada. Te miré.
En tus ojos brillaban dos lágrimas. ¿Llanto de tu
risa o llanto del waltz? Núnca lo pude averiguar.


Pasó el tiempo y la pleamar de la Vida nos alejó
a los dos. Núnca volví a oir tu risa; núnca volví
ya a oir "tampoco la música triste del “Almas de
Cristal”.


Pasó el tiempo y su isócrona voz me ha contado
pausadamente cuán deleznable es el amor, cuán efí¬
mero es siempre el placer y cuán frágil es la copa
de la devoción de una mujer...


Muchas veces, pensando en tí, me he pregun¬
tado si me querrás aún; pero esto ya no me importa.
Más, quisiera estar a tu lado, otra vez, pues como
tú, en aquella lejana noche de locura, quisiera yo
también reirme alocadamente de los ridículos peda¬
zos de tu alma de cristal...




CANTOS DE LA NOCHE


A thing of beauty is a joy
forever—Keates





FRENTE AL MAR „


Frente al mar. ebrio de plenilunio, en el dulce
langor dé la quieta noche, vaga libre el pensamien¬
to. Voy pensando con alegría cuánto me quieres
tú. Más, cuando trato de retener y asegurarme de
la felicidad de esta idea, en una jactancia íntima de
mi valiosísima posesión, surge la duda, el pesimis¬
mo.


Y la acongojante pregunta resuena fatídica en
mi alma: ¿Serás tú la misma para siempre?


Y el pensamiento que se había levantado en un
palacio encantado, cae roto, despedazado...


Frente al mar, en el aire tibio, flota el acre yodo „
de la resaca. ¡ Cuán bellamente se balancean en las
aguas los reflejos de la luna! Parecen grandes pé¬
talos blancos desprendidos de una gigante rosa de
los cielos.


Me he acercado a la orilla tentado por la belle¬
za de aquellos pétalos de plata encima de las aguas
y he tratado de cogerlos y retenerlos en la cuenca
de mis manos. Y no he palpado más que agua in¬
colora, escurridiza... como los pedazos rotos de mis
pensamientos...




Y, frente al mar que, embebido en sus amores
con la luna, permanece indiferente a mis ansias, ha
llorado mi corazón el dolor de la falacia de mis sue¬
ños, el convencimiento de mi pequenez y mi impo¬
tencia. ¡ Quién pudiera coger los pétalos de plata y
retener ese tesoro que desprendido del cielo en el
misterio de la noche, se ofrece tentador gn la in¬
mensa bandeja del mar! ¡Quién pudiera retener
la ingenua alegría de un pensamiento feliz para
siempre en el corazón!


Y una voz grave y plañidera, como venida del
alma de la callada noche o del palpitante seno del
anchuroso mar, ha murmurado sentenciosa a mis oí¬
dos:


¡Infeliz mortal! Hay que dejar en el agua, en
su juguetón balanceo, los pétalos de plata de la rosa
del cielo! Hay que dejar volar libremente, sólo sa-
•bBréhndo esa agradable sensación que deja en el pa-
. ladar de tu alma, el sutil hilo de los pensamientos!
Tratar de atraparlos para poseerlos completamen¬
te, es destruir con tu propio egoísmo su bello encan¬
to etéreo.




SILENCIO


Tal como lo soñé, la otra noche, estabas cerca
de mi lado. Oloroso a orquídeas, estaba allí tu gra¬
cioso cuerpo espigado.


Y mientras la sonrisa, tu hierática sonrisa de
luna, abría caprichosamente tus finos labios, golpe¬
teaban juguetones el suelo tus pies casi desnudos.
Oh, tus divinos pies desnudos de carne de “mako-
pa” de cuyos tobillos, al andar o al bailar, parece
pender, como ajorcas de oro, todo el ritmo de la
vida... Tal como lo soñé...




Estabas cerca, tal como tantas veces lo he so¬
ñado.


Y sin embargo,, ahogando muy dentro mis locas
ansias, no te miré. Estaba seguro de que si te mi¬
raba de cerca me hubiera tu hermosura ofuscado.


Estabas cerca y me callé, cuando pude, por
cualquier pretexto, haberte hablado. El silencio
selló nuestras bocas, no sé por qué.


Pero, ¡ oh! qué dulce era aquel silencio, más dul¬
ce que una melodía. El silencio cantaba: amor!



NOCHE DE ESTIO


Anoche soñé en tí. Estabas encantadora, in¬
ebriante. Desde tu asiento, cabe la venthna, son¬
reías. Fuera, por entre los cañaverales, se asoma¬
ba la blanca luna; en el cielo de estío titilaban celo¬
sas las estrellas. Me acerqué a tí, muy quedamen¬
te, a darte un beso en la frente alba. Más la luna
y las estrellas protestaron y se quedó a oscuras, com¬
pletamente a oscuras, tu estancia. Y robada a mi
deseo, raptada por las estrellas y la luna, desapare¬
ciste.


Me desperté. Estaba sólo. En la boca un
amargor sentía. Fué la pesadilla un dulce tor¬
mento; fué el despertar ironía amarga... Fué el
sueño una lección para mí de que el secreto de la di¬
cha es abstenerse de poseerla.


Ahora, despierto, te tengo a mi lado, a merced
de mis caprichos entregada. Es estío en el cielo,
como en mi sueño, también hay estrellas y por en¬
tre los cañaverales, la luna nos espía. Y también
como en mi sueño, inebriante sonríes hechicera. La
soledad y el tibio aire dé estío, me inducen a darte
un beso en la frente alba...



Más prefiero estar quieto ante tí, sólo mirarte,
gozar del aguijón del deseo en mis entrañas. No
quiero violar el secreto de mi sueño, no quiero rom¬
per el cristal que encierra el perfume de ese algo
que sólo dura mientras dura el ansia de poseerlo,
mientras el deseo sólo es deseo y el bien aún no se
alcanza, mientras el sueño es paraíso prometido y
no se trueca en realidad amarga.


Puedes estar sola conmigo en estío, inebrian¬
te, invitadora. Sólo permaneceré sentado ante tí,
sin moverme. No quiero que, como en mis sueños,
al alcanzarte te roben de mi lado las estrellas...


  


, TU TRISTEZA


Quiero hablar contigo cuando estás triste,
cuando tu alma se siente abatida: me gustá contem¬
plar el mar cuando negro gime en noches de tor¬
menta.


Quiero estar cerca de tí cuando estás triste,
mientras tus ojos lloran sin lágrimas: me gusta ver
el cielo encapotado mientras, más allá de las espesas
nubes, florecen las estrellas.


Quiero oirte hablar cuando estás triste, cuan¬
do tu voz aterciopelada, sabe a lágrimas, y tiene el
* rftího apagado de un arpa eólica rasgada por ma-
, nos infinitas.


Quiero estar cerca de tí cuando estás triste. Oir
tu corazón latir con vehemencia y salir a flor de la¬
bio tu alma acuciada dentro por la inclemente mano
de la Pena.




Me inclinaré a tí y, con fruición, saborearé el
licor divino de la ternura que brotará de tu alma
cuando, en el tedio, me digas tus confidencias. En-




tonces fe diré cosas hermosas, te hablaré de la luna,
de las estrellas y sacaré mi laúd para adormecerte
con una balada de amor, una canción de cuna, mien¬
tras cierras tus ojos apaciblemente,' al beso de la
música olvidada, cual Endimión dormido en la no¬
che, recibiendo el beso de Diana.


Al aínanecer, cuando el alba juguetonamente te
despierte con su beso en la mejilla, te levantarás
tras la noche de tus penas, llena de canción el alma.


Y no me busques, entonces, pues estaré lejos,
huyendo del sol de tu alegría, odiando el alba que
me ha robado el tierno encanto de tu pena.


Sólo quiero estar contigo cuando estás triste;
sólo quiero verte cuando el dolor te agobia. Amo el
cielo cuando está encapotado; odio el cielo deslum¬
brado de alegría.


  


ANOCHECER


Cuando viniste a mi lado aún dormían las es¬
trellas ...


Calopaban por las anchas praderas del cielo las
sombras devorando vorazmente las últimas luces
que aún quedaban prendidas de los desperdigados
celajes. Frente a nosotros, enigmáticamente ver¬
deante, el mar gimiendo el dolor del mundo...


Viniste a mi lado con una sonrisa prendida dis¬
cretamente en los labios deliciosamente pálidos, li¬
bres de "rouge", y en tus ojos flavos, una inmensa
sed de amor...


* * *


Cuando viniste a mi lado aún dormían las es¬
trellas. ..


' Y bajo el cielo triste, mientras gemía el mar,


' me contaste la historia de tu vida. Y por primera
vez, en mi alma, se hizo un poco de piedad.


Y tú, viendo quizá el reflejo de tu dolor en mi
semblante, cerraste los ojos. Entonces, sobre la be¬
lla almendra de tus párpados cerrados, escribí un
poema de amor...


Cuando abriste los ojos, en el cielo ya reían opu¬
lentas las estrellas.


Reinaba soberana la noche en el cielo. El mar
seguía gimiendo, frente a nosotros, dolientemente ..



LISZT


En la noche quieta, sosegada, rasgó el aire el
eco de un suspiro. En langorosa melopea, fluye¬
ron por el viento, pétalos de luz. Eran las notas
del “Liebestraum”, fervorosas, que trascendían de
un lejano salón.


En el aire se erigió la venerable figura de Liszt
musitando en susurro leve su delicado poema:


—Sueño de amor... Visión de mujer y de
flores... Trozo de un bello edén...


Labios en flor que callan una promesa y tiem¬
blan diciendo: Amor!


Sed de tu pasión... Dulce ilusión de vivir. . -


Sueño de amor... Caricia de voz que mur¬
mura hablando de un puro querer...—


Los dos oíamos a Liszt. Fijaste la vista en el
trozo de cielo que esperaba ansioso a través de la
ventana. Y vi que las delicadas gamas de la melo¬
día esparcidas por el aire, convertidas en luz, se po¬
saban sobre tí.


i Oh, Liszt! Oh, dulce sueño de amor...




  


, NOCHE VIEJA


Noche Vieja, víspera de Año Nuevo, bendita
noche de Tradición!


Quisiera que estuvieras conmigo, esta noche;
quisiera estar contigo hasta el amanecer. Porque
quisiera llenar mi corazón de una nueva alegría.


Oh, el Año Nuevo, contigo a mi lado, vendría a
darnos una nueva vida, un alma nueva, un nuevo
corazón...


Noche Vieja... Año Nuevo... ¿Hay en
realidad tales cosas? ¿No son iguales todos los
días—larga cadena de sol a sol, en el indefinido
avance del tiempo, camino a la eternidad?


Pero el alma de la Tradición canta en las co¬
sas, en esa noche triste en que termina el año, una
balada tierna que nos aleja de la realidad y nos ha¬
bla de un día prometedor. Bendita voz de la Tra¬
dición que nos hace soñar. Y pinta más leve el vi¬
vir. Y hace más dulce el amor...



Quiero estar contigo en la Noche Vieja. Per-
manecerémos despiertos y alertas durante toda la
noche larga. Y reiremos la antigua risa.


Cuando se acerque hacia nosotros una sombra
indecisa, nos apartaremos un poco, y pasarán de
largo las, preocupaciones viejas, los contratiempos
antiguos.


Y, entonces, llenaremos nuestra copa de un
nuevo licor para olvidar el pasado que se va con su
pesada carga. Y sólo oiremos la voz de la vieja
Tradición.


Y cuando veamos clarear el cielo en el amane¬
cer del nuevo día, llenaremos la tierra con una nue¬
va canción...



  


TUJNGENUA PREGUNTA


¿Qué te parezco yo?—me preguntaste una no¬
che cuando la soledad se ofrecía a ingenuas confi¬
dencias. Cantaba el plenilunio en el cielo y en
nuestras almas...


Un travieso rayo de luna, hurtándose a través
de un hueco en la enramada, se posó en tu mejilla
de tersura de manga besándola glotonamente y do¬
rándola amorosamente...


¿Gomo soy yo?—insististe. Y no supe contes¬
tarte, confundido ante tu ingenua pregunta. A la
verdad, nunca había reparado en ello, hasta enton¬
ces.


¿Qué eres tú para mí? En tu boca estaba sus¬
pendida la mueca de la interrogación, esperando mi
respuesta.. Pero me retiré, aquella noche, sin de¬
cirte nada.


* * *


He pensado mucho en tu ingenua pregunta.


¿Qué eres tú, realmente? Hasta hoy no sabría
contestarte. ¿Valdría la pena, después de todo, sa¬
ber qué eres tú?


Yo sólo te conozco por intuición emotiva, con¬
fusa y real a la vez. Eres algo indefinible, algo




misterioso, algo que nace en mi alma, algo que en
mis carnes muere, algo que duele y agrada, algo que
llora y ríe, algo que siento muy cerca pero que, al
mirarlo, se desvanece.


* * *


¿Qué eres tú?


Quiero penetrar con el frío estilete de mi ra¬
zón en lo hondo de mis propios sentimientos, para
contestar tu ingenua pregunta. Pero, al intentar¬
lo, un vago temor me sobrecoge.


Aún recuerdo que, una vez, en mi temprana
adolescencia, enamorado de una rosa, quise poseer
el secreto de su delicado perfume. Arranqué la
flor de su rosal y deshojé una a una sus carnosos
pétalos que cayeron lastimosamente a mis pies. Y
dentro de aquel oloroso cáliz no encontré nada. Fué
el primer desengaño que sufrí en la vida. A la tar¬
de, vino el viejo jardinero tras cuya tosca escoM,
los mustios pétalos, por mi curiosidad destruidos,
fueron enterrados en un lado del jardín. Allí que¬
dó enterrada mi primera ilusión.


Igual que a la rosa aquella, temo que pase aho¬
ra contigo si trato de buscar en el fondo de mis sen¬
timientos, el misterio de mis ansias...


¿Por qué deshojar la rosa?


¿Por qué saber lo que eres tú?


  


BALADA


Suspende tu armonía, pianista, cese bu canción
en el teclado, que sólo me recuerdas un dolor en el
alma, un triste amor lejano.


Cese tu serenata, pianista, deja en paz el te¬
clado, que mientras tu armonía ríela en el aire, se
puebla mi alma de llanto.


Temo, pianista, si tu piano sigue cantando, que
se desborde el río de mis penas que está a salir de
labio...


No toques más, pianista, que mientras tu piano
vcr*gimiendo, yo voy ocultando mis penas muy alma
adentro.


Porque no quiero que mis penas veas. (Si las
ves te reirás; también se reirá el viejo piano.)


¿Sabes, mi buena pianista? Mi dolor te pare¬
cerá ridículo: nace de un amor increíble, pianista,


que yo no sé por qué lo tengo. Es un amor a la lu¬
na, la bella luna de mayo. ¡Oh! yo la adoro, pia¬
nista, como tú a tu piano! Pero es tan alta esa
luna y yo, tan aquí abajo. Imploré que viniera a




mí pero la luna no ha bajado. Y por eso tengo esa
pena que me estás recordando...


Suspende tu serenata, pianista, deja en paz el
teclado. No quiero que me recuerdes ese dolor,
pianista, ese triste amor lejano.


Calla, pianista, calla... Deja mi corazón dor¬
mido ...




1 DESCONOCIDOS


¡ Oh, escúchame! te hablo a tí a quien sólo cono¬
cen los ojos cíe mi alma. A tu alma hablo en la so¬
ledad.


Si a mí vinieras mientras late el corazón de la
noche, juntas las aves de nuestros pensamientos
echaremos a volar. A través de las sombras de la
vieja noche, nuestros pensamientos se elevarán alto,
muy alto, hasta que allá en los ignotos caminos del
infinito, tras el recodo de una estrella, se besarán!


» * *


o Oh, ¿me escuchas con los oídos de tu alma?
¿Oyes mi voz desde mi soledad?


Al encontrarse en las anchurosas avenidas de
los cielos nuestros pensamientos se unirán e irán a
formar un sólo cuerpo, tal vez, una estrella, otro as¬
tro, otro mundo quizá...


Pero nuestras vidas, aquí abajo, siempre sepa¬
radas,—dos líneas paralelas sobre el haz de la tie¬
rra—nunca, ¡oh! nunca se unirán.


Acaso un día, a otro capricho del Destino, nos
volvamos en nuestro camino a encontrar, y nuestros




ojos setibundos de ternura, otra vez, se volverán a
acariciar. Pero después, con inexorable mane, la
Vida nos volverá a separar y seguirémos descono¬
cidos uno del otro, torturados por un ansia inexpli¬
cable de sufrir, por un anhelo extraño de amar...


Y yo seguiré conociéndote tan sólo con los ojos
de mi alma, y seguiré hablándote, tan sólo, desde
mi soledad...



MÍSTICAS Y SIMBÓLICAS


ANTIPOLO


Ante el ara de Su templo fui a rezar.


¡Oh, qué cosas le dije a la Virgen de tí!


Y la Virgen sonrió bondadosa. Y en su son-
risa encontré paz...


Al acercarme a la Virgen para besar sus pies
benditos hallé a sus plantas una ofrenda de flores.
Sus pétalos olían a tí... Y la buena Señora se-
guía sonriendo con su sonrisa que llenaba de un
puro goce mi alma.


¡Oh, aquella sonrisa de la Virgen! ¡Oh, aque-
llas flores olorosas a tí!





MI ORACION


Señor, se ha hecho en mi vida el dolor!


Libra mi corazón del mundano amor.’ Lléna¬
lo de tu bondad infinita, Señor. Quiero mantener
en mi vaso sólo ese divino licor, para alegrar mi
vida.


» » *


Se ha hecho mi dolor para bien mío!


Nada me queda ya en el mundo, Señor, más que
tu piedad que aún mantiene mi aliento. Todas las t
cosas se desvanecen como el viento...


* *


Se ha hecho mi dolor y no me quejo, Señor!


No tengo por qué quejarme, después de todo.


Mi dolor trajo Nueva Alegría.


Porque trajo tu Amor que es Verdad, y es Vida,
y es rico panal de sabrosa ambrosía.


¿Hay algo más grande que tu Amor? Y lo he
abrazado; con él sólo quiero vivir, Señor.


Y por eso es que no lloro... Aunque en mi
vida se haya hecho para siempre el dolor!



CHARCOS


Tormentosa fué la noche anterior. La lluvia,
en pesadas gotas, había caído copiosa mientras el
cielo se resquebrajaba a las pertinaces descargas de
las centellas y el viento ululaba en los barrancos.


Pero la mañana amaneció esplendente. En el
cielo sublimemente azul, las nubes blancas, nítida¬
mente blancas, parecían cisnes gigantes nadando
majestuosamente en un inmenso piélago de amaran¬
to vivo... En la tierra reanimada por la lluvia,
la vegetación hacía gala de su exhuberancia y ema¬
naba de los arrozales ese penetrante olor indefinible
que parece mezcla de perfume de flor y aroma de
pan recién salido del horno. 0


La lluvia formó al lado del camino pequeños ,
charcos de agua cenagosa. Charcos sucios, odio¬
sos charcos. En medio de aquella naturaleza llena
de luz, de color, de vida, aquellos charcos eran lo
único que maculaba la belleza del espléndido pano¬
rama.


Pensando así, iba a desviar mi camino para eva¬
dir los charcos, pero una fuerza inexplicable me re¬
tuvo al lado de uno de ellos. Miré sus aguas cena¬
gosas y quietas que al reflejo de la luz adquirían ese
triste brillo mate de los ojos opacos de un ciego. Y,




  


con sorpresa, vi en el fondo de aquellas aguas, re¬
tratado el cielo, tan hermoso, igualmente hermoso
y azul como el de arriba. Me acerqué a otros char¬
cos y encontré el mismo prodigio. En sus turbias
aguas reían también los cielos esplendentes.


¿Quién diría que a estos sucios, despreciables
charcos, se asoma el cielo, ese sublime poema azul y
blanco, obra maestra del Supremo Poeta? ¡Quién
diría que ese paraíso tan alto y tan hermoso, cons¬
tante inspiración de los espíritus puros, desciende a
estos pobres charcos para mirarse en el espejo tris¬
te de sus viscosas aguas!


Iguales que esos charcos del camino, en las gran¬
des avenidas de la vida, solemos encontrar almas
humildes, extraviadas. Vidas oscuras, olvidadas,
abandonadas a la vera del camino por la Tempes-
" tad? Vidas turbias, enfangadas, nacidas en la no-
* che del Dolor. Pero, tal vez, igual que el cielo en
los charcos, se asomará también a ellas el Amor.


Almas humildes, pequeñas almas tímidas, ven¬
cidas por la miseria, abatidas por el dolor. No las
desprecies cuando las encuentres en tu camino. En
ellas, oculta tras los harapos, también hallarás aso¬
mada la sonrisa de Dios.


* * *


Charcos humildes, benditos charcos del camino
que dejó la lluvia la noche anterior. ¡ Cuánta luz




arrojáis a mi alma oscurecida, cuánta esperanza
infundís en mi corazón!


Mirándoos pensé: en el humilde charco de
mi alma, tras la fiera noche del dolor, algún día qui¬
zás, esplendente y generoso, también veré retrata¬
do el cielo de un gran amor...



ACCION DE GRACIAS


Mis ojos se han abierto ante la naturaleza y se
han extasiado ante la sonora gloria del día y ante la
inmensidad callada de la noche.


Y ante tanta grandeza, he sentido en lo más
profundo de mi ser la triste consciencia de mi pe¬
quenez.


¿Que soy yo en medio de la tan complicada y
enorme maquinaria de los cielos y la tierra?, me he
preguntado humillado ante la vida tan inmensa, tan «
poderosa que palpita en derredor.


En donde estoy levantado ha caído calladamen¬
te una hoja seca. ¿Servirá tanto como yo? ¿Ser¬
viré tanto como ella?


Un poco más allá, sobre el verde césped, se abre
una flor blanca. Cumplida su misión sobre la tie¬
rra, mañana la flor se habrá secado como la hoja,
sin musitar ninguna queja, sin sentir siquiera la
tristeza cobarde que yo siento.


Y como traída por la deriva de mis pensamien¬
tos, viniste tú. Y mi mente paró de pensar.



Viniste tú como una gracia de la tierra y de los
cielos, de sobra dadivosos para mí, mientras me sen¬
tía triste. Y mi soledad se pobló de canción. Y mi
páramo se llenó de vida. Y de luz.-..


Y, con mi corazón lleno de una felicidad infini¬
ta, elevé a Aquel que ha hecho la Vida tan inmensa,
la más sincera oración en que Le agradecía de que
fuera tan bueno conmigo y me permitiera aún vi¬
vir. ..


Y sentir...


Y amar...




TU LLAMADA


He vuelto a buscar mi dolor para hallarte de
nuevo. Porque sólo en mi dolor te encuentra mi co¬
razón.


Cuando la vana alegría invade mi vida y el rui¬
do del mundo conturba la paz de mi retiro, siento
que desapareces. Y entonces tengo un vacío gran¬
de en mi alma porque has huido y no me hablas.


¡ Oh, qué triste es no oir tu dulce voz!


Pero, cuando las negras alas de la incertidum¬
bre se ciernen sobre mi vida, cuando el infortunio 0
hace trizas de mis sueños, cuando palpo la realidad
de mi pequenez y mi miseria y veo que valgo menos
, que la más débil criatura, y siento que estoy más
sólo que nunca en mi tribulación, apareces. Y en¬
tonces me hablas con tu dulce voz que es canción que
calma mis terribles ansiedades y tranquiliza el co¬
razón.


* * *


He vuelto a buscar mi soledad para hablar con¬
tigo, para hallarte de nuevo en mi dolor.


¿Eres la muerte? ¿O eres la vida? Sólo sé
que eres Amor. Platicar contigo, confiarte mis do¬
lores, llenar de paz mi alma con tu canción, sentir




que todo mi ser se enciende de una exultante ale¬
gría porque estás presente en mí mismo, oh, entre¬
garme en tus brazos enteramente, vale toda la in¬
mensa pena de mi tribulación.


Y por eso es que vuelvo a buscar mi dolor para
hallarte de nuevo. Mientras bebo el amargado
néctar de. mis penas, y se hace la paz en mi alma,
siento sobre mi cabeza la caricia de tus invisibles
manos y oigo tu inmortal llamada:


“Hijo mío, dame tu corazón”...


  


COMPRENSION PLENA


Comprender...


Comprender mucho, comprender siempre, todo
el embrollado juego de la Vida, todas sus veleida¬
des, todas sus flaquezas, su roña y su podre para
encontrar y tener a la mano el antídoto de sus ma¬
les. Comprender todo el oropel de su bondad,
siempre equívoca, siempre inestable, siempre fugaz,
para no caer deslumbrado por el terrible hechizo de
sus mirajes...


* * *


Comprender cuando a tus puertas llega una ilu¬
sión. Saber gozar de sus caricias y luego, saberla
olvidar cuando se vaya con su blanda canción para
arrullar otro cansado corazón...


Comprender que no todo es gozar, que aun la
alegría cuando es grande e intensa nos hace sollo¬
zar ...


Comprender y saber sufrir el dolor, que el lloro
callado es solaz, las lágrimas vino adormecedor de la
generosa vendimia del Amor...


Comprender toda humana ingratitud: cada uno
busca su bien y no le importan los bienes que de otro




haya recibido ayer. Que los favores se olvidan
más pronto que el agravio; es ley fatal que a la ilu¬
sión siga el desengaño, como la noche al día, como
la muerte a la vida...


Comprender es perdonar. Es gozar del sufri¬
miento propio; es besar la mano que nos hiere el co¬
razón, considerar la herida una caricia y esperar
con calma la traición: ser divino imitando a Aquel
que del pavoroso Caos hizo la belleza de la Creación.
¿Cabe acaso más poder? Y para todo eso no hace
falta más que comprender mucho, comprender...


Comprender... Saber que cuando nos cree-
' mos grandes y fuertes no somos más que nulidad,
solo un átomo más en medio de tanta grandeza, de
tanta inmensidad de los espacios de la vida, Icaro
que, soberbio, intenta volar hasta el sol con sus alas
de cera... Saber que ni aun sin quererlo nosotros
venimos a la vida y que, de igual modo, de ella sal¬
dremos, sólo impelidos por esa gran Fuerza que, da¬
divosa, nos regaló el ser; y que es inútil luchar...
Comprender!


Comprender que no hay nada más falaz que la
gloria ni más inestable que el poder. Comprender,
despreciar las alabanzas y la lisonja de los demás,
pues no sabemos cómo lo dicen ni por qué nos lo di¬
cen.




  


Si a tí te parece que te has acercado a la gloria
o has escalado el poder, depon ese pensamiento, ahó¬
galo con toda la fuerza de tu voluntad, comprende!
Si te crees con gloria o poderoso y por ello tu cora¬
zón te obliga a la alegría, oprime tu corazón y no le
dejes que mueva tu lengua. Comprende!


Comprender... Dejar que cuando a tí venga
cantando la Felicidad, las tiernas manos de las ale¬
grías rocíen tu corazón con su bálsamo rejuvenece-
dor, sin cifrar, sin embargo, toda tu esperanza en
ellas pues sería igual que poner en manos de un niño
un delicado vaso de cristal.


Comprender... Nunca ambicionar nada.
Sólo esperar todo lo que vaya arrojando la resaca de
la Vida a las playas de tu alma y dominar con sere¬
na mirada los lejanos horizontes con espíritu tran-
•> quilo y fuerte...




Comprender... Recoger, en fin, todo el dolor
del mundo y en la broncínea redoma de tu corazón,
al intenso fuego del Amor que, al calcinarlo todo lo
sublima, lo purifica, convertir esa negra cicuta en
perfume y néctar para darlo todo a todos, hasta a
tus enemigos, generosamente, comprendiendo.. .
comprendiendo...




POSESION


He levantado mi alma hacia las planicies del
Infinito y en el altozano de una nube he platicado
con mi Señor.


Oh, había néctar en mis labios, inmensa ale¬
gría en mi oración!


(¿Sabes? Yo te sentía muy de cerca mientras
hablaba con mi Dios. Y mientras mi rezo subía len-
r tamente, te sentía dentro del corazón...)



  


MANO MENDIGA


He visto una mano abierta, descarnada y tem¬
blorosa, a la salida de un viejo templo, una paño que
silenciosamente imploraba la caridad de todos.


Cuantas veces quizá habré visto esa mano a la
salida de los templos y en esas veces nunca en su
imploración callada mi duro corazón se ha fijado.


Pero hoy, cuando me hallo triste, cuando el co¬
razón llora por un recuerdo, cuando, como nunca ja¬
más en mi existencia, he sentido más vehemente la
sed de un cariño fiel, mis ojos, al vagar por el de¬
sierto horizonte, se ha fijado en esa descarnada
mano.


Y pensé que igual que esa mano es mi vida, siem¬
pre abierta a la vera del camino, siempre anhelosa,
siempre expuesta a desaires y a olvidos. ¿Quién,
algún día, se fijará en ella? ¿Quién hará caer en
ella la dádiva de un cariño? Alguien quizá que,
como yo, esté triste, alguien que llore un amor leja¬
no. Pues sólo los tristes, los abatidos, los que sien¬
ten el dolor de su abandono, pueden comprender
la desgracia de otros, pueden ver a las puertas de los
viejos templos esa descarnada, temblorosa mano.




¡ Oh milagro del dolor que a todos iguala! ¡ Oh
temblorosa mano que recuerdas mi propio infortu¬
nio; en tu triste cuenca abierta ante el ancho cielo
me muestras mi vida en su fiel retrato!


¡Oh descarnada mano temblorosa, extendida a
la salida del templo! tus dedos me acarician en mi
agonía, has convertido mis espinas en flores, pues al
sentir el dolor de tu dolor, mi alma ha encontrado el
amor de los amores...



  


CUARESMAL


Suben al cielo las notas prolongadas, como humo
de incienso, de un antiguo cantar que sabe a caricia
y a dolor callado.


En el ambiente flota un aire sosegado. Y,
ante el altar donde el Hombre-Dios en su estertor de
agonía, abre los brazos al mundo en supremo gesto
de Amor, hay hacinadas un puñado de almas senci¬
llas, cual blanco rebaño del Señor, cantando su rezo.


Vente, juntémonos a ese coro de gente sencilla.


En el alma tengo sed de fé y amor. ¡ Cuántas
veces hemos sentido el cansancio de esta vida, toda
llena de hojarasca, de orgullo, de inquietud! ¡Cuán¬
tas veces, hastiadas de tanto inicuo goce, de tanto
torpe claudicar, nuestras almas paganas han bus¬
cado un remanso de piedad!


Vente, cantemos también ese canto sencillo que
sabe a sollozo y a queja y tiene el triste eco de un do¬
lor secular. Aún hay luz en el ara, vente. El
mundo aún no ha acabado de borrar de nuestras al¬
mas el atávico sentimiento de la bondad.


¿No sientes la dulzura que se filtra por nues¬
tras carnes al oir los rasgados sones de esa canción




secular? ¿No te mueven sus notas a amar, a amar
hondo, a compadecer, a perdonar?





Vente, unámonos a esas almas'sencillas que
blanquean desde la lejanía como manso rebaño de
Galaad.


Aún hay sol en las altas cumbres aunque sea de
noche ya en los llanos: en nuestras almas aún hay
piedad. Ven y con ceniza cubriremos nuestras apa¬
tanadas cabezas. Y lloraremos con el mundo, con
el cielo, aquel gran Dolor que redimió a la Humani¬
dad ... mientras las notas prolongadas de ese triste
cantar se elevan al infinito como copos de plegaria
fervorosa, ascendiendo, poco a poco, ascendiendo...



  


BLANC ET NOIR


Blanco y negro...


Blanco era tu vestido, aquella noche, qüe pugna¬
ba por aprisionar tu moreno cuerpo de sultana. Ne¬
gro tu pelo como el lomboy. Ante tí, reía exhube-
rante la Vida...


Blanco y negro...


Blanco era tu vestido, aquella noche, como le¬
vantado crespón de espuma. Blanco el rayo de sol,
la alegría, y la humilde sampaguita de los valles.
Blancas las tocas de las vírgenes de Sión y la nieve
que corona las crestas de extranjeras cimas. Blan¬
ca la inocencia y la nubecilla que boga por el espacio,
blancas también las tumbas donde duermen su eter¬
no sueño los muertos...


Negro es tu pelo como el lomboy. Negras tus
pupilas y el fondo atrayente de los abismos. Negra
la pintan los poetas a la pena, negros los sueños e
los malos y el dorso quemado de las ollas que con
nen la infernal cocción de las brujas de ac e ^
Negras también las mas preciadas perlas que -
conden en el seno de los océanos más pi° un




Blanc et noir...


El blanco es la conjunción de todos los colores.


El negro es la carencia de todos ellos; blanco, la con¬
creción de todas las ilusiones; negro, la muerte de
todos los ensueños...


Blanco y negro... Eterno simbolismo de la
vida desde que comienza en la blanca cuna hasta que
termina en la pavorosa paz del negro ataúd.


El blanco es la risa que estalla y resplandece :
el negro es el llanto que fluye silencioso. La unión
de los dos, la penumbra, allí donde la risa se confunde
con el llanto, donde el negro se difumina en el blan¬
co, el claroscuro que informa la belleza de la vida:
ese es el amor que es risa y es llanto en una misma
cosa...


* * *


Blanco y negro: eterno simbolismo de la vida!


Blanco era tu vestido aquella noche, blanco como „
copo de espuma... Negro tu pelo, aquella noche,
negro como la noche misma...


Y entre la desesperante negrura de tus cabellos
y la callada blancura de tu ropaje, el bello claros¬
curo de tu carne de sultana, donde la risa y el llanto
se besan y florece opulento el amor...


  


NIDO DE AVISPA


Era el palacio de oro y cristal’asomado al lago
azul cual una ninfa blanca...


Y en el bello remate de una cornisa de la sala
de aquel palacio, pardeaba en su natural deformi¬
dad un nido de avispa, cual una mancha de inmundo
lodo.


El viejo mayordomo, refunfuñando, arrancó
con mano airada el nido que en medio de la limpieza
del lugar parecía allí colgar como un fino sarcasmo
a la vanidad de aquel templo del lujo y la belleza.


Y el nido cayó en pedazos al suelo: barro seco en
partículas miserables que un mozo precipitadamen¬
te metió en una espuerta.


Mirando como la mano inexorable del viejo ma¬
yordomo destruía sin piedad el nido de avispa, des¬
de un rincón de aquella sala donde casualmente yo
estaba parado, me quedé triste. Cerré los ojos y te
vi a tí, y se abrió ante mi alma la suprema revela¬
ción de la tragedia de mi amor.


Haría solamente poco que la avispa enamorada
construyera con todo el cariño de su almita alada el
nido de sus amores. Y un día, quizá aquel mismo
día, lo iría a buscar para encontrarlo destruido.




Yo también fui a buscar, un día, el nido que
construyó con el más puro cariño mi alma. Y lo
encontré destrozado. La mano inexorable de la Vida
lo había aplastado implacablemente.. ¿ Habría sido
de barro como todo lo que forman mis torpes dedos
el nido que construí y muy tarde me daba cuenta de
que lo había colocado en el palacio de oro y cristal de
tu corazón?


¡ Oh, nido de avispa! ¡ Oh, sueño de los sueños
de mi alma!...


  


PESIMISMO


He visto el amor en su purísima sencillez hu¬
mana, mantener a dos seres en una'bella locura, ar¬
ticulando palabras que sólo para ellos eran inteligi¬
bles, gesticulando en una pantomina que hacía son¬
reír a los demás, viviendo en un mundo aparte sólo
lleno de egoísmo absorbente y feroz.


He visto el odio fulminar y estallar en la in¬
munda boca y en los chispeantes ojos de dos seres
que quizá no se hubieran conocido nunca pero que la
adversa fatalidad ha colocado frente a frente. He
visto ese odio derramar sangre y segar vidas, en una
horrorosa locura sólo igual en ceguedad a la locura
de amar.


j * * *


, Y, sin embargo, he contemplado la Vida, tan
bella, tan tolerante, tan dadivosa, en el cielo y en la
tierra, seguir su curso ordinario sin detenerla el
amor ni el odio; las aguas de un río hilando tranqui¬
lamente su destino, el azul eterno del cielo tan anchu¬
roso, tan impávido, callando su infinito secreto, man¬
teniendo la fe en los corazones, apagando el hambre
en las almas...


Y con el espíritu triste he pensado:


¿Por qué el odio?


¿Por qué el amor?...




EMBRIAGUEZ DE DOLOR


Vacía en mi copa más licor, que quiero estar bo¬
rracho, perdidamente borracho, y en la alegría in¬
consciente, jugar con mis propios pensamientos.


» *


Vacía en mi copa más licor que en esa fuerza
que al alma da el vino, quiero jugar también con mi
dolor, como con un desfigurado bibelot...


Quiero estar borracho, perdidamente borracho,
y en los oleajes del optimismo inconsciente, olvidar¬
me de mí mismo, sólo pensar cuán inútil es amar,
cuán estéril es el dolor y que reir es vivir y morir sea
quizás una vida mejor...


* -l- *


¡Licor, más licor! Escancia todo, escancia
hasta dejar vacía la botella del espumoso vino.
Quiero estar borracho y reir llorando la divina pena
del amor, y llorar riéndome de mi propio dolor, hasta
que el lloro y la risa, al conjuro del vino embriaga¬
dor, se confundan en mi corazón, y en una ebullición
suprema, produzca el divino vapor que subirá al cíe-




  


lo con fervor de oración envuelto en el oro de una do¬
lida canción.. .




Vacia en mi copa más licor que quiero cantar la
gutural canción del borracho que cantando sólo quie¬
re olvidar el estéril sacrificio de su vida, arrojando
por la garganta el corazón, para lavar su herida en
la copa del licor, eficaz antídoto del veneno del
amor...



LIBERTAD


Quiero que vengas a mí libremente...


Domo el aroma de Una flor se suma al viento,
como el ave busca su favorita rama, como al infinito
sube el pensamiento... Así quiero que vengas a
mí.


Entonces y sólo así te cobijaré en mi umbral,
pues sólo así sabré que conmigo serás feliz.


Oh, nuestras pequeñas vidas son átomos que en
la maraña de la Vida que llena toda la tierra siguen
' como los otros seres, ciegamente, el curso que traza
la ley del universo. Es la misma ley que las estre¬
llas encauza y hace germinar la semilla en el esco¬
gido surco, y une a los seres destinados a quererse y
a comprenderse mucho, mucho... Y es inútil ir
contra esa ley. Quien lo intentara violar sólo la¬
braría la infelicidad, su condigno castigo.


Y el amor sigue esa ley.




Quiero que vengas a mí libremente...


Oh, cuando tus pies rompan sus cadenas y em¬
pujada por un fuerza misteriosa, llegues a mí, ha¬
llarás mi corazón esperando... como el céfiro espe¬
ra el aliento de las flores, como la tranquila rama el




  


retorno del ave, como el infinito aguarda azuloso el
beso del pensamiento. Y encontrarás en irii cora¬
zón la paz que tanto ansiabas y el amor que en todas
partes inútilmente buscabas. Y se fecundará la
tierra porque el amor habrá encontrado al amor...


Y nuestras vidas se completarán porque por ley
del universo nos pertenecíamos desde la eternidad.
¿No ves que toda la tierra y todos los cielos siguen
un curso trazado por una mano que prodiga la feli¬
cidad y la paz solamente a los que la obedecen?


Y el amor tiene que seguir esa ley porque amor
infinito es esa ley...


Quiero que vengas a mí libremente...
ólo siguiendo tu corazón. Sólo obedeciendo
ese sop o de la naturaleza, esa fuerza que a’eliciosa-
me,n nos domina. ¿No has sentido alguna vez
cuanta felicidad nos embarga al obedecerla? Yo
e sentido el avasallador estímulo de esa fuerza
cuando una noche viniste a mi lado. Yo he sentido
a sabrosa tiranía de esa fuerza cuando me vencie¬
ron tus ojos rasgados...


Oh, lo sentimos los dos cuando nos vemos y, sin
embargo, firmes aún en cada uno de nuestros casti¬
gos de marfil, sufrimos callados y orgullosos la tris¬
teza de la vida, la falta de libertad, porque aún nos
vence nuestra flaqueza...



Porque seguir la ley del universo es libertad.
Porque esa ley es amor...


* * *


Quiero que vengas a mí libremente...


Cuando ya 'cu corazón haya vencido tu orgullo,
tu vanidad, todas las flaquezas, todas las ataduras
que te ligan, y tu alma domine tu cuerpo.


Entonces romperás tus invisibles cadenas como
el aroma rompe los pétalos del rosado capullo, como
el ave rasga el aire con la fuerza de sus leves alas,
como el pensamiento se lanza cual disparada flecha
surcando el anchuroso espacio. Y vendrás a mí en
espíritu y en verdad. Y vivirás en mí, eternamen¬
te. ..


Y no habrá fuerza que pueda detenerte...


Porque así está escrito en la ley del Amor. . .




  


EL CAMINO HACIA MI


Y abrí un viejo libro. Y leí:


... Si en las leves alas del viento que habla de
tus rosas sabes encontrarme, entonces, siempre que
quieras, puedes llamarme a la cita y yo acudiré.


Pues en las alas del viento llegaré a tí.


Si en las horas de soledad, cabe tu lecho vacío,
sabes pensar en mí con el más puro pensamiento, en¬
tonces podrás tenerme para velar tu sueño. A la
mañana siguiente me encontrarás en las gamas de
la luz que encenderá en tus pupilas la alegría.


Porque sólo en la pureza de tu corazón me re¬
tendrás, hecho un esclavo para adormecerte en la
-> noche negra y para despertarte en el alba esplen¬
dente.


Si, tras mi larga ausencia, encuentras que tu
alma aún me espera y siente que sólo en mi serás
feliz, entonces podrás decir que de veras me quie¬
res, que tus ansias son de amor y no de capricho pa¬
sajero.


Porque sólo el amor sobrevive a duras pruebas.
Sólo el amor hace fuerte el corazón. Entonces po-




drás estar seguro de que yo vendré a tí, algún día,
para pagarte la deuda de amor.


Si sabes cerrar tus ojos y encontrarme, enton¬
ces podrás verme y oírme. ¡ Oh, en das sombras de
tus cerradas pupilas te diré amor...!




Y cerré el viejo libro. Era el libro de mi vida.


En sus blancas páginas habías escrito el poema
que más precia mi alma. Cerré el viejo libro y lo
guardé. Entonces sentí que me trasportaba a tí
embarcado en el más puro de tus puros pensamien¬
tos. ..




RISA DE NAVIDAD


Ríe, canta. ¿Por qué llorar tus penas esta no¬
che, hermano? ¿No ves que en el ancho'cielo, el
plenilunio pascual va riendo en opulenta carcajada
de luz?... No descubras tu debilidad de hombre.
Sé un valiente que sabe erguirse ante la contrarie¬
dad y con un desdén en los ojos, sonríe aunque con
la sonrisa asome a flor de ojo un centelleo de pena,
una chispa de la lumbre que le consume el alma.


Ríe, ríe hermano, tu dolor, que es Navidad!


* * *


Desviado de la general algazara he acertado a
pasar frente a tu puerta y te he hallado contrito.


-» Te pregunté qué tenías y rehaciamente me contaste
la historia de tu tragedia. Llevo otra igual en mi
vida y por eso te llamo hermano.


Pero es Navidad y el mundo ríe. Y nosotros,
¿por qué no hemos de reir también? Ríe, ríe y
canta, hermano. Puede ser que tu carcajada suene
a alarido, que tu villancico sepa a queja. Mas, no
importa; tu alarido y tu queja se ahogarán en me¬
dio de esta alegría del mundo. Lo que hace falta es
reir y cantar, esta noche, con los demás, para que no
te llamen un loco excéntrico.




Es tu existencia muy triste. Tu hogar está de¬
sierto, tus esperanzas desvanecidas para siempre;
truncadas han sido por la Vida las columnas de tu
fé. Pero, ven: nos uniremos a la caravana de hom¬
bres que Navidad ha vuelto niños, y reiremos los dos
con los demás. No pongas cara grave, hermano; ríe
que es bello reir. ¿No ves cuán bellamente sonora
es la carcajada que estalla en la boca que aún sabe a
sollozo mientras los ojos aún brillan húmedos de llan¬
to?


Ven, hermano. Haremos de nuestra desgracia
un muñequito de cartón y juntos nos reiremos de
él...


* * *


En cada hogar irrumpe un villancico. En cada
ventana se enciende un farolillo de papel. En cada
manecita infantil se agita un juguete.


No pongas cara grave, hermano. Haremos de
tu sollozo un villancico, de cada lágrima tuya una -
luz que brille en la noche, de tu dolor un juguete, para
estar-a tono con la Pascua.


¡ Y reiremos con la luna, con las luces y el aura
de Navidad!




OJOS RASGADOS


Oh, cristalina fuente,
si en esos tus semblantes plateados
formases de repente
los ojos deseados


que tengo en mis entrañas dibujados!
—San Juan de la Ckuz




CANCION


Cierra tus rasgados ojos. La noche está tran¬
quila. Las sombras han adormecido con su caricia
blanda el alma de las cosas cansada de la luz...


Cierra tus párpados y abre toda tu alma. Por
tu abierta ventana irá a buscarte mi canción.


Tú que tantas veces, enamorada de una som¬
bra, la has visto cruzar por tu camino y no la has
reconocido; la has buscado inútilmente con tus can¬
sados ojos entre la multitud y no la has hallado sino
t en la soledad de tu alma; tú que has sembrado en lo
más recóndito del jardín de tu corazón las rosas de
un puro cariño en espera de alguien que nunca lle¬
ga; tú que mantienes vivo un ideal de amor: para
tí es mi canción.


Con tus párpados cerrados, oirás mi canto en la
noche quieta.


Cierra tus rasgados ojos y relaja las prietas
carnes de tu cuerpo espigado, mátalo momentánea¬
mente y vuélvete todo alma. Oirás mi canción.


Con tus párpados cerrados vendrá a tí la som¬
bra del Amado envuelta en las doradas notas de mi
canto para ir a fecundar tu hambriento corazón...



ENIGMA


Ojos humanos, ojos divinos, en vuestros globos
pequeños cuán grandes mundos encerráis!


Ojos divinos, ojos humanos, cuántas miserias,
cuántas grandezas en el mundo contempláis!


Ojos humanos, ojos divinos, al cerraros para
siempre, decidme, ¿a dónde váis? Y vuestra enor- .
me carga recogida del anchuroso sembrado de la
Vida, ¿a dónde la lleváis?




PANTEISMO


Quiero estar contigo siempre, en tu carne y en
tu alma .*..


Cuando abres tus ojos rasgados, llenos de ansia,
quiero ver por tus pupilas la grandiosidad del cielo,
de la tierra, de la vida.


* * *


Cuando ríes, quiero rimar las notas del delica¬
do gorjeo de tu garganta y posarme en la comba de
tus pómulos hinchados por la fiebre de tu risa...


Cuando hablas quiero estar escondido en tu
alma y asomarme de cuando en cuando por tus ojos,
por tu boca. Y de tus palabras ser la verdad y la
mentira, y la careta cuando actúas en la farsa de la
vida.


-i- * *


Quiero ser soplo eterno, chispa de idea cuando
piensas. Oh, quiero dorar tus pensamientos mien¬
tras salen de tu alma para encender los cielos, para
perfumar la tierra...


* * *


Cuando lloras, quiero diluirme en cada gota de
lágrima que se desliza y cae como divina perla por
el suave declive de tus sedosas mejillas. . .





  


Quiero ser el fuerte lazo que te liga a la tierra.
Y las alas con que elevas tu espíritu al Infinito en
la hora vespertina mientras las sombras devoran la
belleza de la tierra y en el plafón de los cielos tus
limpios ojos húmedos, opulentos de oración, persi¬
guen una estrella... •


Cuando tu cuerpo juncal blandamente se recli¬
na sobre tu sofá purpúreo en la mañana tibia, quie¬
ro ser la luz y la sombra para recortar sus líneas,
para apagar el deseo que en su armonía despierta.


Quiero estar contigo siempre, en la muerte o
en la vida, ser la carne en tu carne y ser alma de tu
alma...


ALMA EN LOS OJOS


Quiero poner en mis ojos todo el goce de mi
vida....


Y mirarte a tí, mi suprema alegría, de lejos
mientras tu espigado cuerpo cimbrea y fulge como
la hija más bella que han concebido los maravillosos
senos de la madre tierra...


Y mirarte de cerca, mudo ante tu belleza, mien¬
tras tu boca se entreabre en una sonrisa que es mimo
y es canción, y es poema de pétalos de rosa y marfi-


» les diminutos, y es callado rezo de vida y amor...


Y mirarnos luego, al encontrarnos, frente a
frente, mudos ante el enigma del Destino, en una
mirada larga que es ansiedad y goce, y es interro- .
gación y respuesta, y es desconocimiento y mutua
comprensión, y es coloquio de una flor y una lejana
estrella,—la infinita comunión del cielo y la tie¬
rra ... la terrible sed de dos almas puestas en
cruz...


¡Oh, el poema inefable de nuestros ojos absor¬
bidos en un deliquio de amor!


Quiero poner en mis ojos todo el goce de mi
vida...



“THE CARLO”


Las notas vigorosas, ardientes de “The Cario”,
van batiendo el aire con salvajes estridencias. Hay
un aleteo desesperado de la Vida huyendo de! do¬
lor ...


(En un rincón, un solitario poeta va ahogando
en un vaso de cerveza la tristeza de su amor.)


* * *


Las notas vigorosas, llameantes de “The Car¬
io”, van apagándose poco a poco, en un difuminado
suave, y se escucha el sollozo del oboe...


(El cuitado poeta apura otro trago de su vaso.
Toda la noche ha estado cazando inútilmente una
mirada de amor; pero se han canzado sus ojos men¬
digando una caricia de otros ojos esquivos que no
miran su dolor.)


* * *


Las notas de “The Cario” tremantes de locura,
se levantan ardorosas en atrevida ascensión...


(Y la ingrata va riendo, regalando alegría a
todo el mundo, mientras el poeta agoniza en su rin¬
cón, y ve pasar la caravana de los felices desfilando
ante sus ojos, mientras las notas de “The Cario” le
rasgan el corazón.)





¡ Oh, las notas ardorosas de “The Cario”! i Oh,
las voces de la Vida que va huyendo de la Muerte...
y la Alegría que canta para olvidar el Dolor... y
la Risa que quiere apagar con su estridencia el
llanto que va avanzando...!


(Y, mientrhs las notas de la música se van,
poco a pqco, apagando, el poeta va hundiendo bajo
la espuma de su vaso de cerveza el corazón... Y
ha aprendido el infeliz una lección de la Vida: es
dolor la Ilusión!)




CUANDO TE ENOJAS


Qué hermosa estás cuando te hallas triste. Más
bella aún cuando estás enojada, cuando tus ojos hu¬
yen de los míos, cuando me miras con fría indife¬
rencia.


Entonces sé que me quieres mucho, sólo enton¬
ces me doy cuenta del equívoco de la existencia, del
amor el amargor divinamente dulce, de lo que es tu
cariño para mi vida.


_ * * * 9


¡ Qué bella eres cuando te enojas y huyen de mí
tus rasgados ojos tiernos y tristes como los de una
gacela!


Entonces, desde mi rincón tranquilamente t
miro con toda el alma a mis ojos asoma a. ^ ^g_
viendo como tu espigado cuerpo, todo °
piros y cadencias, al compás de tus
agita rebelde bajo su prisión de se.a > ■> triun.
sas combas de tus desnudos hombros ^ ro¬
íales como dos magnolias, y tus mejn ^ restallan,
sas imperiales, al beso glotón ae a ^ ^ sU hip-
mientras tus pies, pinceles del Aica^ en caracte-
nosis el suelo imantan y van traza'




res invisibles tu destino y el mío sobre la tierra...


¡O'h, qué hermosa estás cuando te enojas!


¡Cuán bella estás cuando me odias y tus ojos
huyendo de los 'míos van escardando los cielos con
infinita angustia!


Entonces siento una felicidad muy grande; mi
corazón se inunda de alegría extraña, pues a través
del dolor de no ver tus ojos, que son los únicos soles
que alumbran mi existencia, sé que cuanto más tra¬
tes de no querer mirarme, tanto más vivo me verás
en el fondo de tu alma...





“LIEBESTRAUM”


El piano abierto a un lado del salón reposa en'
un melodioso silencio. Blanquea su albo teclado
como una perfecta hilera de dientes en una sonrisa
de mujer...


La luz temblorosa de la tarde se filtra por la
fina cortina de la romántica ventana envolviendo
todas las cosas dentro de la sala en un polvo de oro
Viejo. Y en el aire tibio flota un perfume coque-
tón. Huele a rosas, a sándalo, a ensueño...


El piano reposa callando en sus entrañas una
oculta melodía de Liszt. ¿Qué manos arrancarán
de su teclado con religioso fervor el delicado secre¬
to que musita el apasionado susurro del Liebes-
traum?


Delante de mí, tu cuerpo espigado es un poema
de luces y de risas, en la dorado penumbra del sa¬
lón.


Bajo la ligera comba de tu serena frente, tus
ojos van vagando en un aterciopelado mirar como
buscando algo que no existe en la indiferente rea¬
lidad de las cosas en la sala. Tus ojos parecen ca¬
zar en el aire una imagen que se desvanece, una fi¬
gura retratada sólo en tu pensamiento...


Y a través del aterciopelado brillo de tus ojos,
he visto que unas manos invisibles van arrancando
de las cuerdas de tu alma las notas del Liebes-
traum...


El piano sigue callado pero la canción de Liszt
se ha trasladado1' a tu alma...


AGUA


Una noche tenía sed, mucha sed. Y me dieron
agua fría en un vaso de cristal. Pero del vaso no
bebí.


Tenía sed, mucha sed, una noche. Pero agua
no pedía.


Yo tenía sed de amor... Y unos ojos me ne¬
garon su amor aquella noche aunque sabían que yo
tenía sed en el corazón.


* * *


Una noche tenía sed, mucha sed en el alma.


Y como una graciosa concesión, sólo me dieron
agua fría en un vaso de cristal, para que remojara
en él mis labios impuros, mientras ardía en ansias
mi corazón...


Y me retiré cabizbajo, con el alma entre los
dientes... La fiebre me consumía. Y al pasar vi
que también, igual que yo, sobre su pecho, de sed se
moría un desmayado ramillete de rosas de pasión!


TODO IGUAL


Todas las flores, tú me decías una noche, son
iguales: rosas y lirios, crisantemos o azucenas.


Desde entonces, me dá lo mismo sentir pesares
o beber, a sorbos cortos, mis alegrías...


* * *


Me dá lo mismo estar cerca o estar lejos de tu
lado. Después de todo, estás presente para siem¬
pre en mis ansias. ¿Qué me importa que otros ojos
, te acosen y otros oídos estén oyendo tus palabras?
Yo sé que no encontrarás en otros ojos lo que en¬
cuentras en los míos cuando me miras; otros oídos
-no oirán la melodía que modula tu voz cuando me
hablas.


* » »


Tú me decías una noche que todas las flores son
iguales: rosas, crisantemos y orquídeas.


Así son, iguales hoy para mí tu amor o tu odio:
hermosas flores de tu alma...




DE LA FERIA


¡Oh, madre! Ven y abrázame’que vengo de la
feria y estoy muriendo de alegría. Ven, madre,
que quiero compartir contigo la inmensa riqueza que
traigo.


¿Sabes, madre? Yo me fui a la feria muy
triste, porque hacía tiempo que había perdido un
gran tesoro. Yo me encaminé a la feria con el co¬
razón triste mientras en mis oídos resonaba el de¬
sesperado lamento de la bella Sulamita en el Cantar
de los Cantares:


“Por las noches busqué en el lecho al que
ama mi alma; busquélo y no lo hallé.


“Levantaréme ahora y rodearé la ciudad;


“Por las calles y las plazas buscaré al que
ama mi alma; busquélo y no lo hallé...”


Pero, al entrar en la feria, ¡ oh madre!, encon¬
tré mi perdido tesoro: volví a verla otra vez. Era
la misma de siempre; no la había cambiado ni un
ápice el tiempo. Yo la miré y sus mejillas tersas
como pomos de tierna manga, se encendieron como
el cielo del Oriente al beso de] amanecer. Y al re¬
flejo de su sonrojo temblaron las raíces de mi vida
como habrían temblado mis carnes al nacer.


¡Oh, madre! como enloquecido, poseído de ale¬
gría y .tristeza a la par, en la feria jugué a la rule¬
ta ; jugué con el corazón y gané... Oh, en medio de
la pintoresca algarabía de la feria, mientras todos
jugaban y compraban juguetes y chirimbolos, yo la
veía, moviéndose de un lado a otro, con la gracia flé-
" bil de un felino de Bengala. ¿Jugaría ella tam¬
bién a la'ruleta con el corazón?


Y, como llamada por el cielo al sitio donde yo
jugaba a la ruleta, se acercó con su paso leve, majes¬
tuosa, toda ella temblorosa, como rosa de Saarón.
Y, sin esperarlo, sus ojos encontraron mis ojos, en
una mirada larga de caricia, de sonrisa, de piedad,
de expiación.


Oh, madre, me fui a la feria y jugué a la ruleta
con mi corazón. Y gané más que todo el oro del
mundo al encontrar, otra vez, sus ojos llenos de ben¬
dición.


Y vengo a tí, oh madre, cargado de esta dicha
tan grande. Compártela conmigo ahora, madre
mía, como compartías conmigo, en pasados días, mi
dolor!



CUANDO TE QUIERA


Más lejos estaré de tí cuanto más te qtiiera.


Así me sentirás más cerca de tu alma: así ven¬
drás más libre a mi corazón!


Tú me verás en el aire, en la tierra, en el cielo,
engrandecido por la nostalgia. Y entonces mi vida
será tu vida y tus alegrías compartiré.


* * »


Más me alejaré de tí cuando de veras te quiera.


Así será más puro nuestro querer!


En mi soledad veré tus dos rasgados ojos mi¬
rándome a todas horas, y en mis carnes sentiré la
caricia de tus finos dedos.


¡Oh, el beso de tus ojos en mi alma! ¡Oh, el
milagro de tus dedos sobre mi corazón!


* * *


Más me alejaré de tí cuando de veras te quie¬
ra.


Así será nuestro querer libre de toda pasión!


Tus rasgados ojos me buscarán en todas partes.
Mas tus ojos no me verán.


En las fibras de tus carnes, en los infinitos plie¬
gues de tu alma, me esconderé. Búscame allí y me



encontrarás. Oh, allí estaré a la merced de todos
tus caprichos y podrás hacer de mi lo que tú quie¬
ras.


* * *


Más lejos egtaré de tí cuanto más te quiera.


Acaso por estar tan lejos me olvides.


Mas; ¿me afligiré por ello? ¿Por qué?


También el amor tiene su fin. Pero al morir
en tu alma mi recuerdo tendrá una céntuple com¬
pensación.


Porque, como cualquier cuerpo que se disuelve
en la mar se convierte en parte de sus aguas, mi re¬
cuerdo al morir en el fondo de tu alma se volverá
capas de tu corazón.


Y entonces viviré en tí plenamente pues tu
alma será mi alma, tus ansias serán mis ansias, tus
alegrías serán mis alegrías, tu dolor mi dolor!



VI


CONFIDENCIAS


Ven a mí y te contaré mi
vida;


Murmuraré a tu oído
Amor!


—T. Higomeh




MI LENGUAJE


Otros nunca comprenderán mis palabras. Por¬
que yo hablo tan solo para tí. Tú únicamente en¬
tenderás mis palabras porque en ellas flotas tú.


* * *


Tú únicamente oirás mi canción porque son tus
invisibles manos las que arrancan de mi lírico cor¬
daje las doradas notas. Y para tí será alegre mi
canto triste, porque tu encontrarás alegría en mi
dolor.


t? * -i- »


Tú oirás mi canción y sonreirás a solas porque
en sus dolidas notas encontrarás sabor de tu alma y
de mi alma; porque en las notas de mi canto encon¬
trarás los perdidos girones de un delicado ensueño.


* * *


Tú únicamente podrás juntar esos girones hasta
formar con ellos el mágico lienzo donde leerás toda
la historia de nuestro cariño que otros nunca com¬
prenderán porque está escrita en un lenguaje que
sólo lo entenderemos tú y yo.





RIMA


Oyeme! ¿Sabes?


Un amigo me ha dicho que yo acabaré por escri¬
bir en verso porque estoy enamorado de la rima.


Ah! él no sabe que te quiero a tí. Y, sin em¬
bargo, dijo bien que estoy enamorado de la rima.


Porque rima eres toda tú, armonía en carne
viva, risa y luz de carne hecha canción...




PURO AMOR


Quiero que me quieras sin que yo lo sepa, que
me adores en secreto sin que yo lo note.


Desde lejos me contemplarás con el corazón
inundado de alegría. De cerca me mirarás con ojos
avidriados de indiferencia, mientras palidecen tus
labios como flores de camia...


¡Oh, cuán grande y cuán puro será entonces
tu amor!


Quiero que me ames sin conocerme.


Sólo me sentirás venir a tí flotando en el infi-
nito cendal que tejerán tus ansias. Entonces, po-
seeré plenamente tu corazón. Y en el aire aspira-
rás mi aliento y en todas las cosas me verás a mí.


Durante el día verás palpitar mi recuerdo en
la alegría de las cosas bañadas de luz. Y cuando
decline la tarde, me sentirás bajar a tí en los invi-
sibles copos de sombra que irán envolviéndote, poco
a poco, trayéndote la paz y el olvido de las preocu-
paciones del día, y cerrada la noche, al eco blando de


116


  


una balada que sólo oirás en tu corazón, te adorme¬
ceré. A la mañana siguiente, te despertarás lle¬
nos de mí tus primeros pensamientos...


Quiero que me quieras sin conocerme, sin saber
lo que soy o si aún existo.


Si alguien, viéndote triste, enamorada, te pre¬
gunte a quién quieres y en donde se halla tu amado,
dirás que estoy en el aire que respiras, en el descan¬
so de tu sueño, asimilado a tu carne, fundido a tu
alma, envuelto en tu pensamiento...



r E G O I S M O


Cuando te veo mi corazón canta.


Y quiero decir a todo el mundo que estás tú para
pregonar mi inmensa alegría, para que todos sepan
por qué canta mi corazón.


* » *


Cuando te veo, canta mi corazón un himno de
alegría.


Quiero decir a todo el mundo que estás tú, pero
sólo se lo digo a mí mismo.


Porque, cuando estás tú, soy todos los otros
seres, soy todo el mundo concentrado en mi.


Y me callo. Y mi silencio es un inmenso canto
en mi corazón.




  


CELOS


Te he visto llorar y me he puesto triste. No
quise preguntar por qué llorabas. Tenía miedo de
que al indagar por la causa de tu llanto, la verdad
me ocultaras.


-«- * *


Te he visto llorar furtivamente. ¿Por qué tu
llanto me ocultabas? Era secreta la causa de tu
quebranto. ¿De qué, de qué llorabas?


Oh, mi corazón, al ver tu secreto llanto, dentro
de mí se hacía trizas. Pues sentía flotar en derre¬
dor, mientras caía tu llanto, la sombra de otro amor
que, aún estando a mi lado, rememorabas...


Te he visto llorar y me he puesto triste.




VIDAS


Son de suyo tristes y cortas nuestras vidas.
¿Por qué entristecerlas más de odio, de incompren¬
sión?


I Ven! Ten valor, nos reiremos del Infortunio,
de la Adversidad. ¡Todo lo vencerá el amor!


Nuestros ojos estallarán en luz de risa y sacu¬
diremos las lágrimas que aún queden encima del co¬
razón ...


* * *


En sí son cortas y tristes nuestras vidas.


Sólo las embellecería un poco de amor.


¡Ven, ten valor! Nos reiremos del Infortunio,
que la Vida ríe en su esplendor.


Nuestras vidas: un poco de alegría, otro poco
de dolor... Hay que mantener en el vaso, sin que
lo rebase, el vino... callar antes de que muera la
canción... replegarse a tiempo, mientras los labios
se acercan, antes de que expire en ellos la ilusión...


PENSAMIENTO’


Yo vi flotar en el aire una partícula de algo
muy tenue, tornasolado, como perdido girón de
humo, como pétalo desprendido de una orquídea de
luz...


Lo vi flotando en el aire. Y se acercó a mí.
Y yo sentí en mi frente su caricia blanda.


Oh, era un pensamiento tuyo... de amor!


FLORES BLANCAS


Flores blancas, perfumadas, diminutas, coloca¬
das en up ramito coquetón cabe tu terso hombro
juncal, sobre tu pecho blancas estrellitas durmien¬
do cabe el remanso de tu corazón...


Flores blancas, dichosas flores blancas que re¬
matando tu belleza delicada de salón, ¡cuántos se¬
cretos de tu alma sabrían!... ¡ Oh, cómo tembla¬


rían oyendo las voces dentro de tu pecho cuando al
Amado le ves!


* * *


Flores blancas, hermosas florecillas blancas,
dormidas cabe tu hombro, cerca del corazón...
Cuando pasaste cerca de mí y tu hombro rozó el
mío, aquella noche, las quise robar.


Rúes quería preguntar a solas a las blancas
flores el secreto de tu dicha para aliviar mis dolo¬
res, quería preguntarlas qué piensas de mí.


Flores blancas, hermosas flores blancas... Ro¬
barlas de tu hombro, ¿para qué? Están mejor dur¬
miendo sobre tu pecho, sólo oyendo tu corazón latir
feliz.


* * *


Flores blancas, hermosas flores blancas, al ver-
las cabe tu hombro pasar cerca de mí, las he pre-





guntado con el alma de hinojos que podría yo espe¬
rar de tí. Pero las flores se callaron en su mutis¬
mo blanco.


Y han hecho bien...


Hacen bien en callar el secreto de tu dicha, el
pensamiento que oyeron de tu alma) en vez de tener¬
me que decir muy compadecidas que no me quieres
a mí... Flores blancas, virtuosas flores blan¬
cas...


LO QUE TENGO DE TU ..


Ráfaga de viento oloroso a orquídeas.. . caricia
blanda de una mirada corta, a hurtadillas, carga¬
da de alma... y luego la inmensidad de la distan¬
cia que separa el destino de nuestras vidas: eso es
todo lo que tengo de tí.


Y, sin embargo, en el gran vacío de mi soledad,
esos trozos de tu recuerdo—lo único que he podido
salvar del naufragio de mis sueños—valen más que
todo el oro del mundo, más que cualquiera gloria,
más que cualquier don que puedan ofrecerme. Ellos
engrandecen mi pequenez, enriquecen mi miseria.


Perfume de orquídeas... mirada blanda de in¬
confesada pasión... trozos rotos del recuerdo, re¬
tazos dorados que se unen para tejer la mágica al¬
fombra que te trasporta hacia mí otra vez...


Perfume de orquídeas... pedazos de una rota
canción... retazos de mi sueño: eso es todo lo que
conservo de tí.

  


AÑO NUEVO


1


Azulosa claridad en el cielo... y, en el salón
el humano alud... música y risa en el aire... olor
de juventud frívola y alocada que saluda el año con
música y champagne... y besos bajo el mistletoe...


Oh, en un claro abierto entre las danzantes ca¬
bezas, te v!. Oesaron la música y las risas. Y de
alegría aplaudí.


Pero observé no eras la misma. Algo extraño
había en tí. Nueva mueca en tu roja boca, nuevo
brillo en tus ojos flavos... ¿Sería el beso del nue¬
vo año?—pensé.


Y, entonces, de rabia y celos, aplaudí, aplau¬
dí... hasta que sangraron mis manos...


Azulosa iluminación de bengalas... explosión
de cohetes y reventadores... ensordecedora alga¬
zara en todas partes por el año que comienza...


Todo parecía nuevo hasta la risa de los felices,
nuevo el próximo sol. En la risa de tus ojos fla¬
vos, ¿sería nuevo también el amor?


Todo lo nuevo es alegría. Sólo es viejo el do¬
lor! Oh, sentí que mi dolor se iba también con el



viejo apo! Y mientras iluminaba el cielo un cohe¬
te tras ensordecedora detonación, en una carcaja¬
da triunfal de la vida que huía, ha explotado mi co¬
razón ...


CANCION NO CANTADA


Cosas que se callaron nuestros labios y ya aso¬
madas a los ojos, quedaron encerradas déntro del
corazón. ¡Oh, melodía callada, oculta y resigna¬
da, pero más dulce, más armoniosa que la más tier¬
na balada!


¡Oh, la canción no cantada de amor!


* * *


Sueños de ayer... Temblores de labios y de
simas, ansias que al viento fueron como el aroma de
las flores... Oh, vuelven a mí ahora, cual mari¬
posas cansadas, a recordar la pureza de nuestros
viejos amores...


* * *


Nuestros labios enmudecieron... Pero si hu¬
bieran dicho las cosas que aquella noche se callaron,


¿ sentirían la nostalgia, la divina sed que hoy tienen
de amar?


Ha pasado el tiempo, pero tu prolongada mira¬
da, blanda y apasionada ha quedado para siempre
dentro del corazón, diciendo lo que los labios se ca¬
llaron aquella noche, ritmando calladamente la no
cantada canción...



.ENCANTO


Te hablé y tu voz tembló, por primera vez...
Y, no sé por qué, se alegró mi alma infinitamente...


Hubo un silencio después de nuestras primeras'
palabras que llenó de armonía mi corazón. ¡Oh,
deleitoso silencio! Parecía esa honda quietud de
las altas noches cuando los cielos enamorados dialo¬
gan con la tierra.


¿Tebló tu voz de odio o de amor? Hasta ahora
no lo he querido averiguar. Pues no quiero rom¬
per el encanto del hondo misterio que envolvió aquel
infinito temblor en tu voz que aún escucha mi
alma...


  


incomprensible;


Oh, tú que has pasado tus días viviendo por tu
sueño, ¿por qué has de renunciar al amor que ahora
viene a tí como un regalo del cielo?


Lo viste, por primera vez, engarzado en unas
pupilas abiertas en una sed de eternidad una noche
lejana. Lo sentiste hecho un halo de luz envolvién¬
dote deliciosamente en la tenue bruma de una ale¬
gre mañana. Y, una tarde, cuando las verdeantes
aguas se hinchaban y se deshinchaban a compás, en
el eterno ritmo de la respiración del mar, lo persi¬
guió tu alma en el desvanecido blancor de un soli¬
tario velamen que se alejaba mientras las olas en la
playa canturreaban una saloma triste...


Y fué un venturoso día cuando, inesperadamen¬
te, ubérrimo e impoluto como una rosa mística abier¬
ta ante el ara de tu desierto templo, se ofreció a tí
ese amor, para lo que tú quisieras. Y entonces
huiste, temerosa de tí misma. Hoy se presenta,
otra vez, y tratas de huir de nuevo sin saber que
vas sólo huyendo de tu misma vida!


Algún día... lo buscarás inútilmente. Porque
entonces la rosa se habrá marchitado y ante el ara




desierta habrá dejado de florecer su perfumada
oración'...


Algún día... lo buscarás para encontrar sólo
entre sus pétalos secos, pedazos rotos de tu mismo
corazón...



T E C U M


Estaba contigo, tan lejos que _ no me veías.
Cuando caminabas por los polvorientos ’ caminos,
desde lejos, seguía tu paso lento y escuchaba la dé¬
bil quejumbre de la tierra bendecida por tus leves
pisadas.


Yo estaba en el blanco rizo de la ola, en el azul
turquí de las aguas del mar, en el surco de la estela
que tu barco dejaba cuando viajabas.


Oh, estaba contigo, tan lejos que no me veías...


Estaba contigo tan cerca, tan cerca que no me
veías.


Yo estaba contigo cuando naciste, pegado a tus
entreabiertas pupilas.


Soy una parte de tu ser desprendido cuando cre¬
ciste; hoy vago como un errátil átomo perdido del
sol de tu alma.


Así es que cuando nos encontramos, se llena de
alegría extraña tu corazón. Y tus carnes recobran
nueva fuerza. Y ves sonreír todas las cosas.


Y es porque, al verme, encuentras algo que te
faltaba y lo recobras, y se completa tu ser.




Oh, al principio, yo estaba contigo y no me ve
ías. Y así estaré contigo hasta la eternidad, aun
que no me veas...



SOLO ENTONCES





Cuando la vida no ofrezca ya para tí atractivo
alguno; cuando ya nada te alegre ni ’te entristezca,
y tu corazón no despierte a ninguna llamada de ca¬
riño ni responda a ningún reclamo de amor, iré a tí
y entonces te querré con toda la pasión de mi alma.


Cuando los horizontes de tu vida estén desala¬
damente desiertos y tu alma no espere ya a nadie,
ni siquiera a mí; cuando con cansada mano apagues
la luz de tu alcoba, iré a tí. Entraré por tu abier¬
ta ventana y penetraré en alas del silencio por entre
las fibras de tu alma para sorber del delicioso amar¬
gor del vino verleniano acumulado en tu corazón.
Oh, yo beberé, a grandes sorbos, de ese divino licor
hasta secar la fuente de tus dolores, hasta quedar¬
me perdidamente borracho de tu dolor...


.* * ■*


Cuando, ya sin alegrías ni dolores, tu alma
tranquila esté libre del amor, de todo capricho, de
toda pasión, de toda roña, de todo deseo, de toda fla¬
queza, de toda esa costra que la sujeta a los cam¬
bios, entonces iré a tí para depositar a tus pies todo
el tesoro de mi cariño. Pues, sólo entonces, esta¬
ré seguro de que nadie me lo robará...





MUNDO MEJOR


Ven a mí cuando te olvide te do el inundo.


Entonces sabré llenar de amor tu corazón. Con
mis rosas cubriré tu doloroso camino. Poblaré tu
soledad con mi canción.




Cuando todos te olviden, ven a mí.


Yo convertiré en gloria tu cruento sacrificio y
haré de tu Calvario un luminoso labor.


Oh, yo te querré cuando el mundo te desprecie.


Te consolaré cuando llore tu corazón.


Y con tu cariño y mi cariño levantaremos los c
dos juntos un mundo mejor.




MENTIRA DE AMOR


l


Ven a mí cuando te sientas desfallecida; yo le¬
vantaré tu abatido corazón. Te enseñaré cómo en
el cielo encendido de la tarde, las nubes celebran su
fiesta de colores. Nos internaremos por esas nu¬
bes, nos bañaremos de sol. Te cogeré de la mano y,
juntos, caminaremos por los gloriosos senderos y te
mostraré el país donde viven en perpetua epifanía
a la ilusión las almas felices...


Ven a mí cuando te sientas sola y abandonada;
yo sabré mostrarte una bondadosa faz y bajo el in- ,
cendio esplendoroso del cielo, te mentiré amor.


* * i*


Cuando sientas a tu alrededor agonizar la vida
y dentro de tí tenga hambre tu corazón, ven a mí.


Yo te diré que también busco en la soledad un
alma amiga: te mentiré amor. Vaciaré en tu vaso
todo lo que quede en mi ánfora de ternezas para que
apagues tu sed. Beberás copiosamente cerrando
los ojos, creyendo en el amor. La felicidad se ha¬
lla en creerlo todo; esa es la virtud de la Ilusión.


* * *


Mi mentira de amor sabrá confortarte. Yo
murmuraré a tus oídos cálidas palabras de pasión.




No te importe si son o no sinceras: ¡ Oh, no desha¬


gas la Virtud de la Ilusión! No busques nunca la
verdad en mis caricias, cree en la mentira del amor.


Mentira de amor, cuantas veces, fué lenitivo
del humano dolor! Mentira de amc'r, al confortar
un alma, es, en Vez de pecado, una bendición!


Ven'a mí con el alma desfallecida; te confor¬
taré con una bondadosa mentira de amor. Quién
sabe si en el fondo de mi mentira habrá mucha pie¬
dad, mucho amor...


  


, “ICH LIEBE DICH”


Lluviosa era la tarde. En el cielo cerrado sur¬
caban, de vez en cuando, rayos fugafces seguidos de
detonaciones breves que restallaban en el firmamen¬
to como latigazos formidables.


Triste era la tarde fuera. Mas dentro de la
sala hacía sol... Tú que presidías la fiesta, ubé¬
rrima de felicidad, esplendente de belleza, pródiga
en sonrisas, en besos, de gracia llena, eras el sol que
calentabas las almas.


Eras blanca, toda blanca, como erecto pistilo
de azucena, como ruborosa paloma del Carmelo, ní¬
tidamente blanca y refulgente como ligera nube de
la mañana, puramente blanca como la gigante hos¬
tia del sol cuando comienza su orto...


* '* *


Llovía copiosamente fuera, pero dentro de la
sala hacía sol...


En la plenitud de la fiesta el piano rasgó el si¬
lencio que reinaba religioso iniciando el “Ich Liebe
Dich” seguido del cálido torrente de oro de tu voz
tendiendo en el aire y en las almas aquel poema do¬
lido de amor del genio de Grieg. Y en el deliquio
en que se hallaban sumidas, las almas se olvidaron



de la tempestad que rugía fuera azotando las eter¬
nas estepas de los cielos...


Cuando cesó el piano y se extinguió el cálido
rezo de tu voz, la tempestad en el cielo se había ido
vencida por tu canción... r-


  


TU ROSA


1


Con temblorosa mano, prendías en el ojal de mi
chaqueta una rosa de cien hojas. íe miré y sor¬
prendí en tus ojos una mirada furtiva, y miraste a
otra parte. La rosa se cayó al suelo. Yo la recogí
y te la iba a entregar para que me la volvieras a
prender; pero, confusa, te habías ido ya a otro ángu¬
lo del jardín, murmurando una excusa deliciosa¬
mente torpe.


Me quedé sólo, mirando a la rosa entre mis ma¬
nos. Parecía retener aún en sus pétalos el temblor
de tus dedos. Arriba, en el viejo salón, alguien
cantaba un “kundiman” langoroso. La tarde era
calurosa y la brisa muy leve. Así comenzó la his¬
toria de nuestro amor.


Después... Fueron rubores y suspiros...
frases entrecortadas, silencios que parecían eternos;
coloquios que siempre tenían por tema cosas tontas;
miradas que no se atrevían a definirse y que tenían
que acabar, después, en el suelo... Y alguna que
otra vez, un inopinado reproche que, lejos de cau¬
sarnos disgusto, hacían más sabrosa la vida.


Nunca cruzó por el cielo de nuestra felicidad
la más ligera nube de pasión. Nuestro amor trans¬
currió tan puro y tan sencillo que no podía ser otra



cosa que el que nació de aquella rosa y de tu rubor
aquella tarde.


Aún conservo, entre las páginas de un viejo li¬
bro, tu rosa. Ya ha perdido su color pero aún con¬
serva un perfume muerto que me trae noticias de
tí; aún parece temblar entre mis manos como un
alma cuitada, 'temerosa de que la pregunte qué ha
sido de nuestro amor...


  


AUN


Ha esperado tanto mi alma que ya no te espera.
Ha sido vencida mi voluntad por el Imposible.
Y la razón desaladamente fría ha sentenciado:
No la esperes que ya no viene!


* * *


Ya no quiere esperarte mi voluntad.


Ya mi alma se dispone a su perenne abandono.
Pero, bajo los escombros de mis sueños destro¬
zados he encontrado a mi corazón sollozando—por¬
que aun te quiere... aun te quiere.



  


OBLACION TARDIA


- Llego tardé a tu fiesta. Ya no queda en tu


sala más que el cansado silencio que aún sabe a las
carcajadas y al retintín de las copas en que han
apurado el placer tus invitados...


Llego tarde a tu fiesta...


A la puerta de tu sala vacia me he quedado, un
momento, indeciso, mientras dentro de ella noto la
tristeza que ha dejado tras sí la alegría en el alma
, de las cosas. Allí donde hace un momento impera¬
ba la algazara y ahora llora la soledad, paréceme ver
aún tu alegre silueta danzando vaporosa al son de
la música que acaricia tu cuerpo cimbreante, mien¬
tras todas las miradas te atraviesan de parte a
parte, en una callada oración a la Belleza...


* * *


Llego tarde a tu fiesta.


En el alma siento esa vaga tristeza de los que
llegan tarde al templo ya sumido en silencio y sólo
ven en la penumbra la indecisa luz de la lámpara
votiva, alumbrando pálidamente el ara abandona¬
da.


¡Qué desierta y qué triste está tu s.ala! Ante
e ara de tu estancia aún animada por el recuerdo



de tu paso, me he inclinado para depositar mi hu¬
milde oración que llega tarde, cuando tu templo ya


está vacío...


Llego tarde a tu fiesta..., Llego tarde a tu


alma... 
