¡Cuando la aurora espléndida
velada en chal de púrpura,
con fulgurantes átomos
borda el cerúleo tul,
fingiendo encajes móviles
hechos con hilos fulgidos,
del insondable piélago
en la corriente azul;
cuando las blancas sílfides
alegres remeciéndose,
entre los pliegues cándidos
de la neblina van,
a tiempo que agitándose
a una impulsión enérgica,
estallan los mil gérmenes,
que so la tierra están;
Entonces . . . de los árboles,
de las montañas vírgenes,
de las florestas plácidas
que engalanó el Señor,
mezclados con el céfiro
brotan ecos dulcísimos
y palpitantes hálitos
de celestial olor.

Es que en fusión armónica
las flores y los pájaros
riman un himno férvido
de misterioso amor,
y en el ambiente diáfano
se unen con suaves ósculos
de la avecilla el cántico
y el ámbar de la flor.
Las flores en sus cálices
desde el vergel recóndito,
ofrecen al Altísimo
su aroma virginal;
mientras el ave errática,
arpa del bosque mística,
con sus arpegios rápidos
le canta en el nidal.
Y ante el concierto unísono
de esencias y de cantigas,
el corazón, de Júbilo
comienza a palpitar,
corre la fuente límpida,
caldea el sol la atmósfera
y bajan castos ángeles
la tierra a visitar.
En las vibrantes ráfagas
de luz tranquila y mágica
que alumbra de los trópicos
la cálida reglón;
sumido en dulces éxtasis
el bardo melancólico

bebe el fuego mirífico
de eterna inspiración,
Más, si al mirar los últimos
fulgores del sol cárdeno,
vertiendo acerbas lágrimas,
suspira el trovador...
¡Ay! . . . sólo entonces brindarle
consuelo y dulce bálsamo
del ave el canto rítmico
y el ámbar de la flor.
¡I
¡Benditas seáis mil veces, aves y flores,
suaves pomos de esencias, liras aladas,
que, inspirando sublimes castos amores,
consoláis a las almas atribuladas'. . ,,
Cuando tornan las auras de Primavera
a acariciar las frondas del bosque umbrío,
¿qué os decís en el valle y en la pradera? . . •
¿qué os contáis a la margen del claro río? , ..
Flores, que habéis brotado solas . . , tardías'....
Aves, que huis buscando sombra y misterio . ..
¿ qué os narráis en las noches largas y frías,
Junto a las tristes fosas del cementerio? . ..
¿ Acaso vuestros hálitos embalsamados
y las divinas notas de vuestro canto,
van a animar los huesos abandonados
sobre la árida tierra del camposanto? . ..

> Quien sabe'.... quizás vuelen vuestros cantares
y vuestro suave aroma por el ambiente,
a endulzar de la vida hondos pesares,
a secar de los ojos el lloro ardiente.
¡oh!... decidme en secreto lo que suspira
de los silfos errantes el dulce coro;
?? que murmura el aura qué leve gira,
besando mariposas manchadas de oro.
Decidme, aves y flor.es, lo que el poeta,
en las noches de mayo canta en el arpa;
lo que siento en su seno la nave inquieta,
cuando, cual cisne airoso, del puerto zarpa.
Narradme, en el silencio de mi retiro,
las del amor sublimes castas historias:
lo que vale y encierra solo un suspiro
que en las almas imprime tiernas memorias.
Habladme del encanto de las montañas,
cuya gallarda cúspide el sol colora;
habladme del murmullo que alzan las cañas
regadas por la fuente murmuradora.
Decidme, en fin, ¡oh pájaros', antes que calle
lo que expresan al alma vuestros arrullos,
y vosotras decidme, flores del valle,
el misterio que guardan vuestros capullos.

LO QUE DICEN LAS AVES
Somos liras armoniosas
templadas allá en el cielo,
puestas por Dios en el suelo
para cantar su poder.
Donde quiera que la huella
de su mano contemplamos,
allí en tributo le damos
de amor un cántico fiel.
Le cantamos cuando el alba
surge ceñidas de rosas
entre nubes caprichosas,
que, en grupos, flotando van;
cuando el sol en el ocaso
de su lumbre se despoja
y posa su frente roja
en la azul linfa del mar.
Le cantamos cuando, ocultas,
por los velos de la bruma,
volamos sobre la espuma
del torrente mugidor,
y si Dios, en la borrasca
nos inspira un canto tierno,
le cantamos al Eterno,
desafiando el turbión.

El decoró nuestro cuerpo
con hermosísimas galas;
El nos dio potentes alas
para el espacio cruzar,
El nos enseñó amoroso
a gorjear con dulzura
y a tejer en la espesura
un nido de amor y paz.
Por eso, un ritmo celeste
en nuestro canto se encierra...
¿qué lira podrá en la tierra
nuestras trovas repetir?
¿ Qué músico hay que analice
las notas de nuestro canto? . . .
¿ Cuál hombre logró el encanto
de nuestra voz inquirir? . ..
Nosotras, hijas del aire,
al son de blandos cantares
aliviamos los pesares
del humano corazón.
Cantamos cuando sonríe,
gemimos si el mal le prensa,
sin ansiar de él recompensa
al mitigar su dolor.
Y si acaso en fría cárcel
exhala dolientes quejas,
nos ponemos en sus rejas
a endulzar su soledad.
Y cuando, al fin, mustio y pálido

como un árbol se derrumba,
lloramos sobre su tumba,
sin olvidarla jamás.
Esto somos, y éste es siempre
nuestro inmutable destino;
creónos el Ser divino
para ensalzar su poder.
Donde quiera que la huella
de su mano contemplamos,
allí en ofrenda le damos
de amor un cántico fiel.
IV
Somos ánforas de esencias,
somos copas virginales
que las hadas celestiales
colmaron de dulce miel;
para verter ese néctar,
para quemar ese incienso
a los pies de un Dios inmenso
de inextinguible poder.
Manda ese Dios, y al instante
brotamos frescas y hermosas
en las selvas rumorosas,
en el campo, en el peñón,
su aliento aroma y despliega
nuestras corolas cerradas,

y nos tiñen sus miradas
de incomparable color.
Nacemos cabe el arroyo
que, al deslizarse se queja,
cabe el río que se aleja
atraído por el mar.
Cabe el suntuoso palacio,
que argenta la nívea luna;
cabe la choza y la cuna,
y la huesa funeral.
Vivimos, de un monasterio
en las ruinas, solitarias,
donde alzaron sus plegarias
santas esposas de Dios.
Vivimos sobre las cumbres
en que hierven huracanes;
sobre los ígneos volcanes
que retumban con fragor.
En torno de nuestros tallos
verdes, flexibles y ondeantes,
van girando susurrantes
los céfiros del vergel.
Y en nuestro cáliz divino
que es de dulzuras tesoro,
liben los insectos de oro
la ambrosía del Edén.
Decidme... ¿qué artista egregio
sintiendo sacros ardores,

de nuestros bellos colores
pudo la magia robar? . . .
¿Quién copió nuestras corolas,
blancas, azules y rojas,
y logró de nuestras hojas
la esmeralda remedar?,..
Nosotros que, por la mano
de Dios fuimos modeladas,
también caemos agotadas,
sin perfume y sin matiz,
y nuestra breve existencia,
nuestro lenguaje sin nombre,
 cuánto revelan del hombre
al corazón infeliz'. , ,.
Le enseñamos que la vida
huye, agoniza y se apaga
como una luz tenue y vaga,
que extingue el raudo aquilón;
que son. humos los placeres
y que las terrenas glorias
dejan, ¡ay! . . . tristes memorias
y lágrimas de dolor.
¡Ay!... '.cuántas veces al verse
abrumado por sus cuitas,
en nuestras hojas benditas
consuelo el hombre buscó! . . .
¡Cuantas veces, delirando
de su amor en el exceso
en nuestro cáliz un beso,
ardiente y casto, imprimió i

Interrogadle qué seres
con él a la tumba ruedan;
preguntadle quiénes quedan
para velarle después.
Y os dirá: "Flores del campo
mi ataúd embalsamaron;
flores del campo velaron
mi sueño postrimer."
Esto somos; ésta es siempre
nuestra misión en el suelo,
en esa tierra de duelo
donde es tuerza padecer.
Por eso, allí eternamente
brindamos a los mortales
nuestras copas virginales
colmados do aroma ? miel.
Flores y aves, adiós'. . . . La noche hermosa
ya ha desplegado su crespón sombrío;
ya otra vez suena el aura voluptuosa
entre las cañas que acaricia el río.
J Es la hora del amor'....abríos flores,
a esparcir vuestra esencia embriagadora'....
! Volad al nido, pájaros cantores,
y arrullaos en él hasta la aurora'....
Mientras estéis vosotras escondidas
en el lóbrego seno de la noche,
yo os cantaré su lira, aves queridas',
¡yo iré a besar, oh flores'., vuestro broche.

Porque vosotras sois el solo encanto,
que encuentra el corazón en su camino}
sólo vosotras enjugáis el llanto
con que llora quizá su amargo sino.
Flores y aves... adiós!... Cuando en mis ojos
se extinga, al fin, la lumbre de la vida,
y reposen mis pálidos despojos
bajo la tumba de una cruz querida;
Cuando llegue otra vez la hora sombría
en que la brisa entre las ramas zumba;
¡aves mansas y cantadme una elegía...
¡flores del campo, perfumad mi tumba'....



¡Almas'.... ved ese cielo transparentó
que el alba hermosa incendia de carmín...
¡oh! cuan dichoso el corazón se siente,
pensando que irá a l l í . ..
No me digáis que el mundo es vuestro encanto
no me digáis que el mundo es un edén,
que sólo es amargo manantial de llanto
y es humo su placer.
No penséis en sus glorias y venturas,
ni en sus sueños fantásticos de amor,
y así tendréis vuestras conciencias puras
e ileso el corazón.
¡ Ay!.., que su dicha agostará la vida
y trocará en martirio nuestra paz:
¡no le mostréis entonces vuestra herida,
que no os la curará.
Tras de las flores hallaréis abrojos,
y tras del néctar beberéis la hiel:
{ni una mano que enjugue vuestros ojos
encontraréis tal vez',...
Pasaron vuestras horas lisonjeras
como pasan las ondas de la mar,
como las nubes tenues y ligeras
que arrastra el vendaval,
SO
y en medio de halagüeñas venturanzas,
que avivarán la sed del corazón,
implacable, a segar mil esperanzas
se acercará el dolor.
Y ansiaréis una gota de consuelo
que borre las tristezas del ayer,
y sólo el mundo con malvado anhelo
os brindará la hiel.
¡Horrible decepción!... al polvo inerte
las terrenas grandezas tornarán:.
¡con el ósculo frío de la muerte
todo se extinguirá!....
El espíritu, entonces, desligado
de aquel cuerpo tan frágil que animó,
lleno de vida y luz, volverá al lado,
al lado de su Dios.
Y... es que su patria está tras ese velo
que orla el alba con flores de carmín....
¡Oh!...Cómo el corazón calma su duelo,
pensando que irá allí t.. r
J Esa es tu patria, corazón cristiano!...
¡Ese es el reino de la eterna paz!
¡Porque es, al fin todo placer mundano,
delirio y vanidad!
.



(ODA ELEGIACA)
¿así muere tristemente
el más alto monarca como
el más vil mendigo de la
tierra? — Pues nunca más
servir a Señor que se me
pueda morir. —Palabras del
Santo Duque. (Proces Valent,
folio .)
¡ISABEL... ISABEL'.... ¿y eres la esposa
del César más potente de la tierra?
¿ Cómo aquella diadema luminosa,
que la mano de Dios puso en tu frente
dentro una caja mísera se encierra?...
¿Cómo cayó aquel cetro refulgente,
símbolo de tus glorias y tu imperio,
para trocarse en ese polvo inerte
con que tapiza la implacable muerte
las tumbas do un obscuro cementerio?..,
¿Por qué, si las miradas de tus ojos
eran albas de amor deslumbradoras,
hoy son no más que inmóviles despojos
de astros sin luz y pálidas auroras?...
¿Por qué tu boca pura y sonrosada,
que era broche gentil de mieles lleno,
hoy está exangüe, rígida y helada
cual hoja mustia y como flor de cieno?,..

¿Dónde huyó la sonrisa de tus labios?...
Dónde el suave carmín de tus mejillas,
y tus palabras francas y sencillas,
que no supieron derramar agravios ? ..
En qué paró tu majestad y gloria?...
¿?? qué se convirtió tanta hermosura?. .
$En qué?... ¡ En ese montón de vana escoria,
que pronto rodará a la sepultura....
¡En ese frágil haz de pobredumbre,
antes manojo de fragantes lirios
y hoy trocado en espinas de tortura
y en repugnante hiel de hondos martirios'.
¡Ay! · . ·así feneció la excelsa lumbre
del Bol de tu existencia, que esplendía
como un botón de fuego incomparable,
sin ver que la calígine ascendía'.
Allí... en ese puñado deleznable
de polvo infecto y de ceniza fría,
se disolvió la flor de tus hechizos
como el humo en la atmósfera impalpable,
como la espuma en mares movedizos.
Di, Reina mía. ¿presentiste, acaso,
que la muerte, en silencio, te acechaba
para imprimir en ti su beso frío?...
¿Columbraste las sombras de tu ocaso
cuando el sol con más luz abrillantaba
el cetro de tu alteza y poderío?,..
¡ Quién lo sabe!.... Cantando melodiosas,
te mecían quizás las esperanzas,
que a tu labio arrimaban amorosas,
la copa de inefables venturanzas;
quizás latía tu alma enardecida

por ceñir nuevos lauros inmortales
a la sien de tu patria bendecida;
quizás, en tus delirios virginales,
soñaste contemplar la tierra entera
velada entre los pliegues de tu manto,
para que en ella izase su bandera
la invicta raza de Fernando el Santo.
Pero llegó la muerte... y de improviso,
como se aja una rosa en primavera,
deshojáronse en flor tus ilusiones,
de la Patria mezcladas con el llanto...
¡Ya es un yermo infecundo el paraíso,
que admiraba tu mente en sus visiones
? ya al abismo cayó, roto en pedazos,
el lauro de oro, que irradiar veías
cuando henchida da suaves emociones,
en tus amantes brazos
el orbe todo aprisionar querías....
?? de ello que quedó? —Luto y tristeza'....
Una estatua de arcilla corrompida,
llenando el triste hueco de una caja'....
El espectro glacial de una grandeza,
ayer, de regia púrpura vestida
y ahora ¡ay! . . , envuelta en funeral mortaja;...
¡así pasaron tus felices horas'....
así murió, disuelto con tu vida,
aquel fantasma de la gloria humana
que flamee con la luz de mil auroras!,..
Reina Isabel.... ya no eres Soberana·,
porque, al herirte el brazo de la muerte,
tu majestad y honor fue polvo inerte,
tu corona imperial.. .chispa liviana?....

No recuerdes tu ayer, no lo recuerdes
hoy que, durmiendo tu postrer sueño,
miras sin savia aquellas hojas verdes
que el árbol de tu vida engalanaron...
¡Árbol sin flores, carcomido leño
que, en su giro espantable, sepultaron
las rudas tempestades,
de la tumba en las negras soledades!....
—¿Y en esto para la mundana gloria?...
¿Y son barro no más aquellos hombres,
cuyos excelsos nombres
con fúlgido buril grabó la Historia?...
; Loco de mí, que, delirante y ciego,
paladeando venturas, aun adoro
aquella antorcha de mentido fuego,
aquel sueño traidor de rosa y oro...
Loco de mí, que cifro mis amores
en los goces del mundo y la fortuna,
que huyen como esos diáfanos vapores
que bogan sobre el haz de una laguna,...,
¡oh!... ¿cuántas veces suspirando ansiaba
mi sien ardiente coronar de flores?
cuando en mi sed de gloria, contemplaba
el cáliz fulgurar de los honores . . »
¡Cuántas veces soñé que era este mundo
patria del corazón, centro del alma,
do pudiera el espíritu errabundo
un oasis hallar de eterna calma...
¡Todo lo ansiaste, corazón querido,
más instable que el aura-veleidosa!
¡Tu conseguiste arrebatar la palma,
que te ofreciera un mundo enloquecido'.

hoy.,. que ante esa pavorosa
rodeas de la muerte el gran misterio;
hoy que ves marchitada aquella rosa;
que manchará', en pavesas convertida,
el ambiente glacial de un cementerio;
hoy que palpas la nada de la vida
al resplandor de funerales cirios,
y abrumado por hórridos martirios,
bebiendo estás aquí, en tu propio daño,
las hieles del más triste desengaño;
dime... ¿aún laten quizá aquellos delirios,
abortos de insensatos devaneos,
que, cautivando ha poco, tus miradas,
fueron la encarnación de tus deseos?...
¿Quieres aún abrazar las encantadas
imágenes de gloria y de hermosura,
que acariciaron tu serena frente
y arrullaron tu oído blandamente·
con el canto falaz de las sirenas?..
¿Es posible que fundes tu ventura
sobre un piso de móviles arenas,
y, consumido en fiebres de,
sueñes que el mundo aliviará tus penas?...
¿No te dice un cadáver que es demencia
dormir a los halagos de la suerte;
que quien busca el honor con vehemencia
incuba el germen de su propia muerte?...
¿No ves como la gloria es podredumbre;
cuál se desligan los vitales lazos,
y cómo, en tu horrorosa pesadumbre,
palpitas, corazón, hecho pedazos?...
Y pudiste adorar un solo instante

las efímeras pompas de esta suelo,
la meditar jamás que un Dios amante
tu insensatez lloraba desde el Cielo?....
Oh Dios mío... perdón... no me condenes;
no me niegues tu amor en este duelo
que turba mi razón y me devora,
Es que fueron inmensos mis desdenes;
so que, en infausta hora,
por conquistar un miserable nombro,
ansié la gloria y perseguí los bienes,
que, en su extravío, idolatraba el hombre.
¡Todo lo sé, mi Dios'.... ? yo no lo ignoro! • , .
Mas ya, Señor, mi corazón contrito,
a los pies de un cadáver, su delito
lavando está con abundante lloro....
Ya no quiero gustar las ricas mieles
con que el mundo empacó mis secos labios;
ya no quiero la ciencia de los sabios,
ni a la sombra vivir de sus laureles.

... ya no quiero que mi pecho lata
por una imagen de miseria y cieno,
que el  soplo de la muerte desbarata
y esparce en gotas de fatal veneno.
Ayúdame, Señor ven y desata
el lazo con que el mundo me aprisiona;
ven a romper con tus divinas manos
mi yelmo de oro y mi ducal corona:
porque es triste servir a Soberanos,
que, rodeados de honor y de respeto,
son, al morir., un árido esqueleto
carcomido de félidos gusanos.
Ven, Jesús mío, ven: deja que mi alma



libe en tu pecho el néctar de la vida;
deja que encuentre su inefable calma
en terrenales vértigos perdida.
? Todo agoniza, y muere y se aniquila'....
¡ Todo es delirio y barro miserable.
Sólo tú permaneces inmutable
en tu sublime eternidad tranquila.
Tú eres flor sin espinas, sol sin mancha,
manantial de salud y de consuelo;
aura de amor, que el corazón ensancha
con perfumados hálitos del cielo.
Dame fuerzas, Señor: yo necesito,
con sangre de mis venas,
los cuarteles borrar de mi áureo escudo:
yo lloraré por siempre mi delito,
lejos del mundo que causó mis penas
y colocó ante mí un cadáver mudo.. --"
"—Reina Isabel... ¡adiós!... ¡murió tu imperio!.
¡Murió tu majestad y poderío!....
} Sólo tendrás por trono un hueco frío
y por único reino... un cementerio'....
Adiós'.... descansa en paz, mientras confío,
desligado del mundo que me hiriera,
hallar un claustro obscuro do quisiera,
teniendo en Dios el pensamiento fijo,
morir pobre, abrazado a un Crucifijo',...—"
Octubre, .



Sacuden los cimientos de la tierra
sociales terremotos,
y amenazan hundir tiaras y cetros
en el sangriento polvo:
y en medio del horror del cataclismo,
en vez de humildes súplicas,
sólo estalla la voz del improperio
con que a Jesús se insulta.
Siglo triste y caduco... ¿dónde apoyas
tus flacas esperanzas?
¿Por que, si eres coloso, te carcomen
el cuerpo inmundas llagas?,..
¿En dónde está tu fe? ¿quién fortalece
tus desangrados miembros ?
¿Quién deposita en tus enjutos labios
el salvador sustento?...
¡Cómo te alucinaron tus grandezas,
oh, siglo miserable!
¡Cómo al fatal abismo te impelieron
tus locas libertades'....
Como el árbol podrido se desploma
cuando los vientos rugen,
así esas almas, si el dolor las hiere,
vacilan y sucumben.

¡Esas son las que venden y profanan
el bendecido tálamo,
y prostituyen a los hijos mismos,
que ayer alimentaron!
¡ Esas son las que escupen contra el cielo
satánicas blasfemias,
para blandir más tarde entre el tumulto
las quemadoras teas.
¡Esas son las que en antros tenebroso
a lucifer endiosan,
apuñalando sobre infames aras
la consagrada Hostia'....
¡ay!... Esas almas negras qué persiguen?
¿qué buscan y pretenden?
¿La paz? Mentira  . .huyó a los alaridos
de la revuelta plebe...
SI pretendes salvarte, reconstruye
las demolidas aras;
cuelga otra vez de tu marchito cuello
la cruz que premia y salva.
El pueblo soberano a quien colmaste
de inicuos privilegios,
no extirpará ese cáncer que destroza
las fibras de tu pecho.

¡Vuelva tu faz a Dios!... ¡Ay! el persistes
en nutrir almas negras;
si fiero y criminal por ellas venden
a Cristo, en tu demencia'.
La eterna mano que aplastó la frente
de Nínive y de Roma,
romperá la pirámide soberbia
de tus mentidas glorias.
Í



So ha cumplido la ley: viento alocado
azotó sin piedad las viejas ramas,
y el árbol cayó al suelo
sobre triste sudario de hojas pálidas.
Está desnudo el árbol: ha rendido
al ósculo glacial de la ventisca
su follaje sonoro,
como el dulce cordaje de las arpas,
y sus flores de cálices sedeños
en que hallaban su tálamo las hadas. . .
¿Volverá a alhajarse el árbol roto
con su crujiente velo de esmeraldas?
¿Retornarán sus yemas a besarse
con el fulgor del alba?
¡oh, no! Jamás lo muerto resucita,
ni devuelven las aguas
lo que cae empujado por su sino,
en las hondas entrañas...
% Transformación no más.... Nunca retorna
al primitivo s e r . . . Cuanto naufraga,
cuanto vuela al abismo, evoluciona
sin volver de la nada. .
Y así por esa ley ineludible,
la selva inmensa que se hundió, se cambia
en carbón mineral, y el carbón luego
en el calor, que es hijo de la llama.
¿El árbol está muerto.... De sus frondas
ha terminado de vibrar el aria
y en loa surcos de la tierra

no queda ni vestigio de sus galas.,.
¡El árbol ha caído
En el desierto
su rumor resuena y se dilata...
Es la canción del hacha,
del hacha que se acerca
a transformar las esparcidas ramas
en cunas deliciosas,
en funerarias cajas..,




¡Qué tristes, qué lúgubres,
en el aire que humecta la lluvia,
como un grito venido de lejos
repiten los bronces la voz de ultratumba^
Se crispan los nervios, se rompen mil fibras
y cual duendes, en fúnebre turba,
en lo obscuro del sor reaparecen
las negras angustias
El cerebro se abisma y desploma
en nieblas profundas;
sus ideas son gotas de lágrimas,
de lágrimas que arden, que hieren, que punzan..
En las almas negrea la noche,
las risas se esfuman,
y en el pórtico azul de la vida
abierto entre brumas ¿
su misterio jamás descifrado
la Muerte dibuja....
Qué tristes, que lúgubres,
al llorar por las dichas ya muertas,
repiten los bronces
el salmo terrible, la voz de ultratumba
La necrópolis viste sus gasas
de tonos sombríos
y se ciñe su augusta diadema
de flores llorosas y pálidos cirios.. 
Como mística abeja susurra

en torno a la fosa, el rezo bendito,
espléndida escala
tendida al espirita
cuando viaja del mundo viviente
al mundo en que yacen los muertos, los idos.
Ya se escucha la voz de ultratumba,
al través de la tierra y los nichos,
revelando a los nombres que viven
secretos muy íntimos;
y entre el suave rumor de plegaria
que va al Infinito,
se percibe de huesos que chocan
el duro crujido..,,
¡Son los muertos, que en coro solemne,
salmodian sus himnos'.
¡Son los muertos que piden, llorando,
besos o flores que maten su frío'.
Las negras coronas,
los pálidos cirios
¡qué oblación más propicia y sagrada
para el gran festival de los idos!
Cae el sol: con la sombra que llega
los cirios se apagan,
y un temblor misterioso recorre
las fibras del filma...
Sólo allá en la sangrienta planicie
y la triste aridez de las pampas,
han quedado mil tumbas sin cruces,
mil tumbas sin lápidas...

! Ah, las tumbas que sólo reciben
la ofrenda espontánea
de los besos del aire y la lluvia
y el claror de los astros de plata
¡Para ésas... mis flores, mis besos, mis rimas!
Para ésas,.. mis lágrimas'.




¡Ah!... la tristeza del vivir, que' inmensa.
y la alegría del vivir, qué exigua!
Todo lo amargo y negro se condensa,
todo lo dulce y bello se amortigua.
Se nos caen las flores de la frente,
y se hunden en la nada nuestros sueños,
y en un grito lloroso o maldiciente
rompen los labios antes risueños,
Esa es la ley: no tiene el paraíso
la duración tan larga del infierno:
el placer es lo amorfo, lo indeciso,
y el dolor, lo efectivo y sempiterno.
Todo con hiel se amasa y mitifica;
hasta el mismo recuerdo venturoso
nos hiere, nos azota y crucifica,
cuando le evoca el corazón ansioso..,
En los cielos del alma se eternizan
las tinieblas nocturnas; las auroras
palidecen muy pronto y se eterizan,
al igual que las nubes voladoras...
Esa es la ley: son cortos los amores,
e infinitas y grandes las angustias;
dentro del corazón, las nuevas flores
son siempre menos que las flores mustias.

Triunfa lo obscuro, lo que duele y quema;
Hartman y Schopenhauer no han mentido;
todo placer es negación suprema,
y el dolor, lo real no desmentido.
¿Reír? ¿cantar? — Dos máscaras, dos mitos
para esquivadlo que es inevitable.,.
Los niños cantan cuando están solitos
a través de la noche formidable,..




Surgiste frente a mí hace una noche
en forma de cruel presentimiento,
y tu boca letal gruñó un reproche
contra el deleite de vivir que siento.
¡No!...todavía no! Aun no es el día
de la siega final de mi cosecha,
¡Es que tengo en mis manos todavía
las simientes de un ansia insatisfecha!.
No el ansia de asaltar cumbres de gloria,
ni ser amo ni señor de un gran tesoro,
ni de lograr que, en cánticos, la Historia
loe mis versos con clarines de oro.
Y no es que me hurte a tí. Yo soy tu amigo,
yo no eludo el contacto de tus huesos,
pues sé que un día me tendrás contigo
para matarme con tus fríos besos.
¡No!... ¡todavía no! . . . Quiero más horas
de trabajo en mis tierras; quiero vida
para ver, en mis últimas auroras,
la última de mis ansias conseguida.
Ansia que fue de todas mis edades,
ansia ungida con lágrimas de hermanos,
ansia de hallar las patrias heredades
salvas del estrujón de ajenas manos.

Cuando esas manos den a nuestros labios
el agua Ubre en copa justiciera
y, borrado el capítulo de agravios,
sola tremole la natal bandera.
Entonces nada importa que despojes
de todo fruto el huerto de mi vida,
ni que en el fondo quede de tus trojes
mi postrera cosecha recogida.
Bajará tu segur sobre mi cuello,
y ya no seré nada; mas sobre ella
en triunfo se alzará el lábaro bello
del sol sin par y de la triple estrella.



Vago de noche. Hay tristezas
que me arrojan de mi casa,
unas tristezas muy hondas
como el mar... ¡ Oh. noche blancal
¡ Oh noche que me sonríes
con tu lirial vía-láctea,
con tus. perfumes de ensueño
y tus estrellas de platal
¡Oh blanca noche!.,, \ piedad
para mis tristezas raras,
para mis sienes dolidas,
para mis llantos sin causa.
Estoy triste. El corazón
tengo inundado de lágrimas.
Yo toco mi pecho y siento
que ha muerto de pena el alma.
Vago de noche,., En la calle
la luna divina y alba
pone blancuras inmensas
de azucena y hostia santa.
Las casas duermen. Son ojos
que se cierran las ventanas..,
¿Por qué han dormido las luces,
alma de las frescas salas?

¿ Por qué en los tiestos exánimes
las pobres rosas desmayan,
y están mudos los canarios
amarillos en sus jaulas?
Una luna blanca y triste
mira a la tierra con lástima;
las calles duermen al beso
de la luna triste y blanca.
Sueñan las calles desiertas,
llenas de luna y de calma.
Las estrellas besan, ríen,
y las fuentes lloran, hablan.
¿Qué habla en la noche el sonoro
cristal de las fuentes claras?
¿qué corazón angustiado
suspira bajo sus aguas?
Vago en la noche... Estoy solo;
mis manos tiemblan; mis lágrimas
caen y brillan al beso
dé la luna triste y blanca,
¿Dónde está mi musa buena?
¿Dónde está mí musa lánguida?...
¡ Ay!... las calles están solas
y está sola y triste el alma.

Un grillo toca en la noche
su agudo violín. Un ansia
llora en mi pecho, y la luna
parece arriba una lágrima.
Vago en la noche... Estoy solo.
De pronto un perro me ladra.
Las calles siguen muy llenas
de albor de luna y de calma.
Calla el grillo... Los cristales
de las fuentes también callan.
Sólo alborotan mis penas
y el perro que ladra y ladral...
Febrero. .




Cuando baja la sombra
como una negra maldición de lo alto,
oigo que, a veces, una voz me nombra
y me apresa en la red de un sobresalto.
Es una voz lejana,
voz, más que de tristeza, de contento;
pero es tan temblorosa y tan humana
que, aun siendo alegre, escalofríos siento.
Viene de cualquier punto
y en torno mío su temblor derrama...
Yo no sé, por mi mal, si es un difunto
o si es un vivo el que me grita y llama.
?? tener que ignorar qué es lo que anhela,
desde la sombra obscura,
esa voz de misterio que me hiela
y ha de ser, a la postre, mi locura...
Me llama ¿para qué?... ¿para decirme
que ya tengo bebida
toda la copa de mi pobre vida
y es hora ya de irme?
?Es su llamada aviso al peregrino?
¿es su llamada anunciación o ruego?
¿es que quiere guiarme en el camino
porque me ve marchar turbado o ciego?

¿Es quizás Madre Tierra
que, por secreto modo,
me recuerda la arcilla que se encierra
en mi ser, y que el lodo vuelve al lodo?
No lo quiero saber, por el encanto
de iniciar un coloquio con la sombra,
y estar seguro, bajo un suave espanto,
de que, privada de la hiel del llanto,
hay una voz lejana que me nombra.


 .
Frente a vosotros, en la noche tácita,
oh claros archipiélagos de estrellas,
que sois la blanca polvareda cósmica
de las celestes sendas,
todo mi ser se funde
como al calor del pábilo la cera,
y siento suavemente eterizada
la arcilla de mi carne turbulenta....
Y llego hasta vosotros
por la espiral inquieta
de un anhelo ascendente,
y al percibir la sinfonía eterna
que forjáis recorriendo vuestras órbitas,
veo mi nulidad al veros cerca.
¿Qué es ya mi yo sino el borroso espectro
de una falaz quimera,
algo que ya es el eco evanescente
del latido final de la materia?
¿Dónde estáis ya, resortes formidables,
que dabais el poder a mis querencias
y erais del corazón y del cerebro
inexorables déspotas?
? Oh triste mezquindad'.... ion enorme angustia
la del grano de polvo ante la estrella'..,.
Como sal en el agua,
así has quedado, oh Voluntad'., disuelta,
más allá de otras cristalizaciones,
en la corriente amarga de mis penas,

de mis vanos esfuerzos,
de mi interior miseria«
Resígnate al capricho de las ondas
y déjate llevar a mar abierta,
que quizás aún te quede la esperanza
de ver brillar arriba de la niebla,
en la floresta azul del alto cielo,
el capullo de plata de una estrella...
Y cuando sobre el agua en que te embebes
derrame un astro su sonrisa trémula,
habrá quien piense, al ver temblar las ondas,
que tú, perdida ya toda creencia
en ulteriores cristalizaciones,
desde la entraña negra
del caudal tumultuoso de mis lágrimas,
aún puedes sonreír después de muerta...
 de febrero, .

PRESENCIA DE LA LUZ
Entra por los resquicios de mi techo,
Luz de. la Primavera,
hoy que ya va acercándose a mi lecho,
para inmovilizar de helor mi pecho
la sombra sigilosa y traicionera.
Ven a traerme el beso confortante
del alma de las cosas;
ven a dar a mi vida declinante,
mientras espero mi postrer instante,
una tenue vislumbre de tus rosas.
Hace ya tiempo que tus rayos de ojo
no acarician mi frente;
hace ya mucho que suspiro y lloro
por recobrar el inmortal tesoro
de tu divina juventud riente.
Si te parece vieja mi techumbre,
no entres por sus resquicios.
Yo saldré fuera a recibir tu lumbre
para beber en ella mansedumbre
y a mi sabor gozar de tus auspicios.
Dora un momento la miseria mía,
¡oh Sol de Primavera«.
Por tu luz, la vivienda más sombría
llega a tener en sí una alegría
profundamente santa y mañanera.

Por tu fulgor, la copa do mi vida
un viejo cristal inerte podrá
alzarse de gloria circuída
cuando, después de la última bebida,
la rompa el guadañazo de la muerte.
Entre en mí la bondad de tu destello
como acero sutil en carne tierna,
y con tus oros forja un casco bello
sobre el triste blancor de mi cabello
para ir sin miedo hacia mi noche eterna.



.
El minuto que pasa
como flecha lanzada al Infinito,
pone a mi orgullo tasa
y hace de mi ambición un grande mito,
¿A qué erguir la cabeza
y con ella rozar las nubes locas,
si hay un vivo fermento de tristeza
hasta en el beso que se dan dos bocas?,,,
Cuando sueña el Amor ¿qué es lo que quiere?
¿querer o no querer?
¿qué hora propicia de nacer prefiere?
¿qué instante, cuando muere?
oh perpetuo dolor del no saber!...
No saber si la senda que pisamos
nos llevara a la gloria o la derrota;
no saber si la rosa que hoy besamos
renacerá mañana en otros ramos
o caerá al suelo para siempre rota;
no saber que es la luz que tiñe de oro
el puñado de arroz de nuestra mesa,
ni saber por qué el lloro
moja en silencio el labio que nos besa.,,
Dolor de no saber,
de estar en larga encuesta, indefinida

ante la muda Esfinge, y perecer
bajo las sombras densas de la vida!
¡Oh Dolor!. Tú me bastas
para lograr mi bien, de esta ansiedad,
pues ya el airón de mi soberbia aplastas
y me das el paño de la Humildad.




Las sombras de la noche, se amontonan
sobre tí, ¡oh corazón'.
Tal de copos sombríos se coronan
los volcanes que anuncian su explosión.
Tú has sido ingenuo y franco para todos,
Tú amaste por amar,
tú te partiste do diversos modos
en mil fragmentos dados al azar.
No hubo piedad que en tí no echase flores,
ni hubo en tí transacción con el rencor}
y, sin embargo, todos los dolores
te hicieron vaso do su eterno horror.
y ahora me dirás: -"Pon a la indulgencia
el freno de una dura voluntad;
no- te des como antaño; la Impudencia
se alza para abusar de tu bondad."
Cuando viertes palabras do consuelo
o tiemblas de emoción,
la Impudencia murmura: -"¡Es un chicuelo!
¡Dejémoslo que llore en un rincón!"
Sublévate contra este veredicto
que es burla de tu Jema de perdón.
¿A que estar hasta lo último en conflicto
coa la voz de tu propio corazón?"

Pero yo me resigno;
no es coa el mal con que se impugna el mal
Hago el bien, y, al hacerlo, forjo el signo de
mi gloria final.
Quiero que sea el lago de mi vida,
celeste, especular,
y que todos en él hallen cabida
para lanzar sus velas a la mar.
;Oh corazón! Serénate, ¿qué ganas
buscando una tragedia en tu explosión?...
Vale más la quietud de tus mañanas,
y vale más que todo tu perdón.
 (?)



No es lo triste morir:
lo triste y bochornoso en el camino
del hombre, es conocer el propio sino,
y no saber vivir.
No es lo triste morir.
La más grande de todas las tristezas
es no hundir en el cielo las cabezas,
si el cielo es de zafir.
Es querer perpetuar con un espanto
del impulso vital
la oscuridad, el llanto,
lo viejo, lo arbitrario y lo anormal.
La muerte es liberación:
No es lo triste morir.
La muerte es no tener un corazón
y dentro de él, un. sueño de zafir.
La muerte es no escuchar el llamamiento
do la pena de amar;
la muerte es ?s aceptar el sufrimiento
de sabor esperar.
No es lo triste morir:
reposar no es dolor.
El dolor es seguir luchando por
la inepcia de vivir.
 de diciembre, .
C



han entrado en mi estancia mariposas tristes,
se han posado en mi frente mariposas negras,
mariposas muy negras como las nostalgias
de mi espíritu inquieto, de mi vida enferma.
Con sus alas de tinta, de sombras, de duelo
han rozado mis ensueños, mis flores más bellas,
¡aquéllos tan azules, tan puros, tan jóvenes',
aquéllas tan fragantes, tan dulces, tan frescas'.
Aquí están, no te fugues, o mi Musa; quédate.
¿No lo ves? Son mis tristes mariposas negras,
son las mismas que tejen en tomo a mi frente
con sus alas obscuras perenne diadema,
¿Te dan miedo? No tiembles. Cógelas, son mías;
no hacen daño, no manchan. ¿No vez que me besan?
Vienen desde muy lejos, del país sombrío
donde habitan las almas que mueren de pena.
Ellas saben que tengo mis jardines mustios,
que mis risas han muerto, que lloro tristezas. ..
Cógelas, no hacen daño ni manchan los dedos
esas mis mariposas tan tristes, tan negras.
Me han dicho que no pueden dejarme tan solo,
me han dicho que se mueren cual yo de tristeza,
-pobrecitas, muy pobres mariposas mías!
cuando no me acompañan, cuando no me besan..,

No, no llores si te hablo de esas mariposas.
Ellas son mis amigas, mis amigas buenas.
Penetran en mi cuarto, entran en mi pecho,
en todos los rincones de mi ser penetran.
Cuéntalas, están todas: ninguna está ausente.
Elige: ¿quieres una? ¿aquélla más negra?,«.
Cógela con tus manos... î Quién sabe, quién cabe,
si por ser más obscura es también más bellas
Pero no.. . Tus deditos son de color rosa,
y tu alma como un lirio de blancura eterna,
mientras mis mariposas, venidas de lejos,
en la luz o en la sombra sin cesar negrean, · ·
Aquí están, no te rugues, oh mi Musa quédate
¿No las ves? Son mis tristes mariposas negras.
Me dicen que no pueden dejarme tan solo,
me dicen que te besan cuando a mí me besan» · .




Llegan unos amigos y me dicen
al cogerme las manos:
- Tienes fiebre.
Es verdad, yo tengo fiebre
de no sé cuántos grados.
Es una rara calentura. Deja
frescas todas mis carnes,
pero concentra su calor maldito
en mi a manos exangües,
Y mis manos se mueven como sombras
fantasmales e inquietas,
y tratan de buscar el polvo de oro
en la ruta que siguen mis quimeras.
Cuando llega el aliento matutino
a besar nuestra frente,
y hay en nuestro jardín, en cada rosa,
frescor y aroma siempre;
es cruel el contraste, y es ingrato
para el pobre poeta
\ tener las manos áridas y cálidas
como las tierras secas t . « .





To soñé que hablan finado mis martirios;
Yo sé que muerto me hallaron en mi cama
y que luego ardieron cuatro blancos cirios
que mi faz herían con su roja llama..
Mis amigos Íntimos, vestidos de duelo,
miraban con pena mis lívidos despojos,
y una niña triste mojaba su pañuelo
con el llanto amargo de sus tristes ojos...
En el campanario plañían las campanas
una queja larga, tan larga y doliente,
que a la triste niña viéronla de repente,
con la cabecita cubierta de canas...
Y dijo un amigo;
Ay, las pobres vidas que pronto fenecen
como mariposas que duran sólo un día
Qué fiero castigo'.
Esas pobres vidas, cuando desaparecen,
Dejan una estela de melancolía.
Y otro amigo dijo:
-La vida es muy frágil; es un amasijo
de risas y llantos r de nieblas y de lunas,
de bocas que ríen y bocas que sollozan
y de cosas muy claras y de cosas muy brunas
que entre sí combaten y luego se destrozan·



Unas alas de murciélago la rozan,
y la vida pasa.., ¡Ni nieblas ni lunas!
Y dijo un tercero:
-La muerte es la vida; es la mejor vida,
pues toda la fuerza y el organismo entero tienden
al Gran Todo en marcha indefinida
y otra vez regresan al origen primero.,.
Y la idea que tuvo dos luminosas alas
se convierte en ave de plumazón hermosa,
y la carne que un día fue ardiente y olorosa
se hace flor divina de alucinantes galas...
 muerte es la vida.
Y la niña afligida,
con una voz llena de un hondo desconsuelo,
dijo, mientras mojaba con llanto su pañuelo:
-No sabéis vosotros, pobres hijos del hombre,
del dolor que mata, del dolor sin nombre
ni sabéis de la vida, ni sabéis de la muerte
ni sabéis de nada. Ese cuerpo inerte,
esas manos frías y ese cerebro yerto
son los que me dieron la llave de la Suerte,
y el Amor y la Vida. ¡Yo amo ese cuerpo muerto
¡yo amo esos pobres ojos que me ven todavía
con una muy larga y amorosa mirada
¡yo amo esas manos flacas que me dieron un día
la rosa del mimo más roja y delicada. >.
¡Yo amo su pensamiento
que llegó hasta mi alma como un tenue viento
y pobló mis horas tediosas y sombrías
G
con el raro acento
de sus raras prosas y de sus poesías..,
¡Ay, mi pobre gloria'. J ay, mi pobre muerto.
¡Deshojóse el lirio de sus fantasías
y quedó mi vida lo mismo que un desierto!
Desperté del sueño. ¡Oh negra pesadilla!
¡oh luz de los cirios tan triste y amarilla»,...
Yo estaba solo,.. ¡solo!, acostado en mi lecho,
Ileso de un sudor frío y dolorido el pecho.
No había ni un amigo junto a mi lecho, cuando
asaltó mi ventana la luz pura del día,,
¡Tal vez sea la pobre, la blanca niña mía
la única que allá lejos esté por mí llorando.





Al lado de las noches, los fuegos de la aurora;
cabe la edad florida, la opaca senectud,
y el hombre, amalgamando el himno y la dolora,
en una misma hora
tal vez hace una cuna y labra un ataúd.
Sobre esta ruda antítesis la vida se desliza
como un rauda} de lágrimas cayendo sin cesar
que arrolla la flor virgen que el aire aromatiza
y la que ya, enfermiza,
no siente de sus células la savia palpitar.
Yo llevo en mí esa lucha, ese fatal contraste
que enerva y contamina mis éxtasis de amor;
y temo mucho, mucho, que el alma se me gaste,
sin que a sanarla baste
mi fría inteligencia templada en el dolor.
¿Y a dónde iré, si el viaje se torna muy incierto
y oscura la calígine, se tupe en derredor?
¿ A dónde que no vea al huracán abierto,
el apartado puerto
en que arribar solía, mi esquife volador?
¿A dónde?—a lo que nunca se agosta y envejece,
a la isla milagrosa del gozo y la quietud,
a un rincón del alma en que la fe florece
y en donde se engrandece,
rimado por Dios mismo, el canto del laúd.




Oh sí, la vida humana allí no se consume
como la vela pálida que arde ante el altar,
-allí las flores tienen más néctar y perfume,
y el ánima se sume
de la divina esencia en el eterno mar.





Negro, aplastante, con su faz de brujo,
ha pasado lo mismo que un murciélago
sobre mi vida, enferma
de la tristeza de vivir, el Tedio...
Llegó tentacular y cauteloso
por caminos secretos;
me asió con sus mil brazos invisibles
y me ha dejado trémulo...
Trémulo de ver grises mis ideas
en la gris cerrazón de mi cerebro;
trémulo de sentir que la fatiga
se me ha metido corazón ademro...
Al fin, pudo arraigar la mala hierba
en el atrio del templo,
y ceñir con sus lazos venenosos
el ara de mis sueños.
Al fin, ganó la abulia
mis carnes y mis huesos,
¡Ya no tendré combates interiores,
porque el hombre interior, al fin, ha muerto'....
Para la pobre voluntad difunta
no hubo una sola lágrima ni un rezo:
le dio el mal, se murió, se la llevaron,
y ya no sé ni en dónde queda el féretro...

¡Oh! maldito ese brujo
que, volando lo mismo que un murciélago
sobre mi vida enferma,
la dejó muerta y gris como el desierto'.,.,




Sobre mi han descendido los Espíritus foscos,
los Espíritus negros,
los que. muerden el alma y se nutren de sangre
al igual que los cuervos...
Han olido el cadáver de mis muertos delirios,
han bajado a mi pecho,
y se llevan, volando, en sus garifas sangrientas
jirones de mis sueños,,.
Los espíritus foscos se remontan a lo alto
y atraviesan el ciclo,
desgranando en los aires la salvaje fanfarria
de sus cánticos negros...
i, Ya no están a mi vista', j Ya no tiene cadáveres
de ilusiones mi pecho'.
Otra vez está sola mi necrópolis… Sola
y repleta de huecos V
Estoy bien sin el peso de tan tristes despojos,
estoy bien sin mis sueños,
Pero, ¿'quién me asegura que nunca, voraces,
volverán a bajar a mi pecho,
repitiendo con furia la música lúgubre
de sus cantos siniestros,
los Espíritus foscos,
los Espíritus negros?...





Morir tísico, morir.
Sentir que nuestra vida se consume
lo mismo que una vela, lo mismo que un perfume
¡y no poder reír!
No poder dar a nuestra exangüe boca
un gesto grande de ironía loca
con qué decir adiós,
ni llorar en el último momento
por todas las quimeras que se ha llevado el viento,
¡por el hombre y por Dios'.,..
¡Morir tísico! morir'. . ..
Y bien; es la mejor filosofía
después de la sublime del reír,
buscar, bajo los golpes brutales de la suerte,
la anulación tardía,
la muerte en claridad, la lenta muerte,
con los ojos abiertos,
con el alma consciente,
viendo cómo se quedan los jardines desiertos,
sin ensueños la frente
y los chorros sonoros de la lírica fuente
eternamente muertos...
¡Morir sin sueños!...» Morir'....
y morir en quietud,
sintiendo en nuestras manos triunfar el porvenir,
ardor la juventud...
Pero hay que acabar así 

caer cuando las hojas tristes y amarillentas,
como un sueño baladí,
van a alfombrar las sendas polvorientas;
¡ hay que acabar así . ..
Se llevarán en hombros a donde yo no sé
toda mi juventud
encarcelada y muerta dentro de un ataúd,
y lo que fui, seré;
polvo en el polvo, un dolor
perdido en el dolor universal,
algo que vibró de amor,
de un amor melancólico, y absurdo, y vesperal
como, en un viento helado y desconsolador,
el último perfume de una rosa autumnal. „.
¡Morir tísico! Morir....
y ¿¡por qué no?
Alguien habrá que, al recordarme un punto,
dirá en el porvenir:
-¡Murió tísico! ¡ murió!
Pasad; ya está difunto...
(Rizal)  de junio, .




Este es un lívido
día que apena porque no hay sol;
es como un rostro
que he visto yo:
pálido, pálido como una boca
en que muriera la risa en flor...
? Cosa más r a r a ! . . . Me he levantado
con un sabor
de Sangre fresca, j de sangre fría»,
entre los labios.,.
Mi corazón,
lleno de miedo, lleno de brumas,
triste quedó,
y de mis párpados, aún somnolentes,
cayeron lágrimas de decepción,..
Yo me creía tener adentro
la primavera como un amor;
yo me juzgaba joven, muy joven,
fuerte, muy fuerte, como un Sansón...
Pero la Vida,
-Vida impiadosa, toda dolor! -
me ha dicho: -\ Falso! Tú estás enfermo;
es ilusión
pensar que puedas vivir más años,
vivir tus pobres sueños de amor...
¿No ves, poeta,
como la sangre de tu pulmón

sube a tu boca, mientras tú duermes
y crees joven tu corazón?...
Este es un trágico
día que llora porque no hay sol;
pero es más trágico, porque en mi boca
hay un sabor
de sangre mía, donde se mezclan
en triste unión,
mis sueños muertos, mis versos locos,
mi pobre amor,
¡todas las nieblas de mi camino'....
¡toda la noche del corazón',.. ¿.
¡Oh, tú', no llores,
¡no! por favor,
la Vida tiene sus fatalismos
como los tiene cualquier amor.
Hay días buenos porque el sol arde
y hay días malos porque no hay sol»..,.
Mira, no lloros,
no hagas más triste mi corazón,
no hagas que suba más venenoso,
hasta mis labios aquel sabor...
Pero antes.,. antes
de dedicarlo mi último adiós;
antes que muera
este saudoso día sin sol,
deambulemos,
como en postrera consolación,
por los senderos inolvidables
de los jardines de nuestro amor.

Este es el banco
donde escuchaste mi confesión,..
cómo ha quedado tan viejo y solo,
como mi ensueño, cual tu dolor! . . ,
Este es el sitio pleno de rosas
donde en la noche de mi pasión,
bajo un temblante claro de luna,
tu boca en flor
supo el encanto del primer beso
de mi hondo amor ;
beso que aún triunfa de aquel tan malo
que a mi me dio
la sangre huida dejó pulmones
una mañana falta de s o l l , ..
Esta es la mata de sampaguitas
cuyo perfume como un licor,
emborrachaba nuestros sentidos
y adormecía nuestro dolor...
¡Esta es la fuente',...
No, ya no debo
mojar mía labios en su frescor...
¿ No ves que entonces todas sus ondas
fueran de sangre por su dolor?...
Bien, ahora vete:
nuestro paseo ya terminó.
Todo es lo mismo; bancos, rincones,
fuentes azules, matas en flor...
Sólo ha cambiado mi pobre carne
que ya no puedo con su dolor.
Ayer sonrisas entre mis labios,
hoy sangre y sombras...
¿puesta de sol
Abril, .




Ya nada tengo, ya de mis huertos
el aire ha roto las pocas flores;
ya están los nidos fríos, desiertos,
y el verde bosque sin los conciertos
que recordaban tiempo de amores,
Ya el sol su frente en sombra inunda;
ya, con el frío, la noche avanza,
y, poco a poco, luz moribunda,
muere mi alma de sed profunda
sin la promesa do una esperanza.
¡oh! Cuán amargo clavar los ojos
en el camino que atrás dejamos;
mirar delante rudos abrojos
y aquí muy cerca los mil despojos
de aquel cariño que ayer buscamos'....
No, no es posible que el alma aliente
en soledades como las mías,
ni que retoñen bajo la frente,
las mismas flores de savia ardiente
con que aromamos los muertos días.
No, no es posible que en ese cielo,
que tupe el polvo de las memorias
brote, a querencias de nuestro anhelo,
el astro roto que vino al suelo
matando el brillo de nuestras glorias.

Para los males del pecho herido,
para las fibras del alma muerta,
no hay más remedio que un largo olvido,
como La noche, negro, aterido,
donde el recuerdo jamás despierta.
Esto es horrible; esto aniquila
el santo hechizo del sentimiento;
más cuando el alma sueña intranquila,
cuando no encuentra luz la pupila,
¿qué otro refugio queda al tormento?
¡Oh!... Descansemos; demos reposo
a esta batalla de hondas angustias,
quizás un día grande y glorioso
pose mi Patria su labio hermoso
sobre mis ramos de flores mustias.



¡Oh Ensueño, castidad de luz llovida
de alturas ideales,
por cuya encantación tiene la vida
un dulce alivio para toda herida
y un velo encubridor para sus males.. »
Si tu beso de amor no crepitara
sobre la sequedad de nuestras bocas,
y tu mirada clara
el dédalo vital no iluminara,
¿qué paz tendrían nuestras almas locas?
¿ Qué serla sin tí la humana mente
en el rudo vivir contemporáneo,
cuando el Oro es un ansia permanente
y se desata el Cálculo en torrente
de arrolladoras cifras bajo el cráneo?
Sin la gracia lustral de tus visitas
fuera vía do horror nuestro sendero,
y sin tus florescencias inmarchitas,
inmundo estercolero
el pecho en que celamos nuestras cuitas.
Pero baja tu luz a nuestra senda,
y, como por encanto,
truécase en paz nuestra interior contienda
y lo que fuera tempestad horrenda
cobra el dulzor de un apacible canto.

Por tu virtud el pensamiento triste
luce de pronto iridiscentes galas,
y el corazón se viste
de un hondo amor a todo lo que existe,
y vuela a lo alto con ligeras alas.
¡Oh Ensueño, leve escala misteriosa
en que escintilan puras nuestras huellas
Llévanos siempre, en ascensión gloriosa,
al alcázar azul de las estrellas
donde tu innata majestad reposa.
Allí queremos intimar contigo,
sentir tu llama grata,
y hallar en la ternura de tu abrigo
algo como el calor de un pecho amigo
para olvidar la prosa que nos mata»
Algo que sea universal remedio
contra lo áspero y burdo;
algo que nos libere del asedio
que al alma ponen el Dolor y el Tedio,
y dore con su luz hasta lo absurdo.
Sé nuestro inseparable compañero,
dulce Ensueño florido;
sé cual luna de Abril en el sendero
tortuoso del vivir, cuando el lucero
de nuestra dicha y bien quede abolido.
Ante tí nuestro anhelo
dobla su frente y cae de rodillas

para decirte, bajo el mudo cielo,
con hambre de consuelo,
estas preces filiales y sencillas:
"Danos tu beso ardiente,
"Oh Ensueño santo, linfa suave y pura
"que baña nuestras vidas mansamente;
"y cuando entremos en la noche eterna
"irrevocablemente
"después del final trago de amargura,
"encienda tu piedad con mano tierna
"su lámpara fulgente
"sobre la paz de nuestra sepultura..."



¡Gracias te doy a tí, Naturaleza,
por haberme infundido con tu aliento
el delirio de amarte en tu belleza,
y en tu verdad, y bien, y sentimiento
¡Gracias!, porque aún hallando humilde y rota
la casa en que suspiran mis quimeras,
tú la llenas del dulce olor que brota
de las flores que dan tus primaveras.
¡Gracias! porque del alma de las cosas,
el honda enigma a descifrar me enseñas,
y engarzas en mis noches tormentosas
la luna de tus gracias abrileñas.
¡Gracias!, porque sí tú me das la espina
con que me Mero al sacudir la rama,
también me das la rosa purpurina
que mis manos heridas embalsama.
¡ Gracias, Eterna Madre... En este día
eucarístico a tí sube mi acento-,
lo mismo por tus dones de alegría
como por tus envíos de tormento.
Mas, sobretodo, ? gracias i, porque has hecho
brotar, cuando decae ya mi vida,
una póstuma flor que está en mi pecho
manando sangre como "eterna herida"..,
.




Helios ha muerto. La gloria de sus regias igniciones
tiene por sudario nubes de purpura y auricalco;
las últimas claridades celestes son sus baldones
y todo el Poniente heroico, su grandioso catafalco,
De la tragedia solar, en lo infinito del cielo,
queda, con tránsito suave, borrado el final vestigio,
y entonces, tácita y leve, envuelta en su negro velo,
abre la noche el tesoro de su lírico prestigio.
Viene con ella la sombra, la dulce sombra envolvente
a cuyo abrazo las cobran un nuevo valor,
y la Noche se hace hermosa. La Noche lleva en su frente,
con su aderezo de estrellas, el Lucero del Amor.
La Noche arrastra solemne por la cólica floresta
sobre capullos de lumbre su amplia tónica de azur,
y vaga por su palacio con luminarias de fiesta
llevando Sobre su pecho colgada la Cruz del Sur.
El "Ángelus" dice a todos la nocturna epifanía,
con la mística y saudosa voz del bronce parroquial.
Callan todos; de las almas la oración humilde y pía
se remonta a las alturas como súplica filial.
El trajín humano cesa; tras dinámico derroche,
pide un sitio de reposo nuestra loca actividad,
y ese ansiado reposorio se hace santo con la Noche
que reúne a la familia en más grata Intimidad.




El mar de sombra es unánime, pero la dora el bizarro
fulgor de luces y llamas que esplenden en cada hogar.
En la cocina es el fuego bajo el negruzco cacharro
y en la mesa el rojo pábilo de algún quinqué familiar.
La abuela teje historietas de cosas del otro mundo,
y los nietos enmudecen temblorosos de pavor,
y en todas partes, la Noche, cuando el silencio es profundo
deja sentir a los vivos la presencia de su amor;
La Noche da más dulzura a los besos do la brisa,
y hace más suave el aroma de las flores del jardín.
En su divino misterio queda el alma inmanumisa
del despotismo del día y del yugo del esplín»
¿ No eres tú, sagrada Noche, la que con horas tranquilas
cura las llagas mortales del humano corazón?
¿ No eres tú quien pone siempre en nuestras tristes pupilas
un destello de esperanza y una llama de ilusión?
Bajo tus alas de sombra crece la flor del ensueño;
por tí el laúd del felibre canta su fe en el amor.
¡Qué insomne vida podría resistir a tu beleño
si eres, bálsamo celeste de todo llanto y dolor?
 
Está la noche meditativa.
Es un suspiro de amor el viento,
y, en un flirteo de luz, arriba
tienen los astros guiños de argento
para la tierra muda y esquiva.

De pronto enjoya la faz del cielo
una sonrisa de luz naciente.
Es como el brote de vago anhelo
de la divina noche silente
bajo su manta de terciopelo.
Quedan las nubes como extasiadas
ante la clara tenue sonrisa,
y poco a poco las enramadas
por donde vuela fugaz la brisa
tiemblan ansiosas y enamoradas.
Es que en Oriente, casta y señera,
—blanco nenúfar de azul laguna—
se alza la gloria siempre hechicera
de la alba luna,
de esa romántica de la alta esfera.
Tiene su disco nítido y puro
una embrujante melancolía.
Es, desde el cielo, como un conjuro
que hace la vida menos sombría
y nuestro pecho menos oscuro.
¡Noches divinas,
noches azules de plenilunio
en las que, aun yendo por entre espinas,
dan al olvido todo infortunio
los tristes hijos de Filipinas i
¡Noches de plata,
noches fragantes en que el Amor vela

aún por la novia cruel e ingrata,
y da, a los ecos de una vihuela,
al pie del ídolo su serenata i
Es en la calma de vuestras horas
cuando los labio» trémulos riman
con inflexiones ensoñadoras
las suaves quejas sugeridoras
de amor, que exhala nuestro "Kundiman."
Al son del canto que amor impetra
deja su lecho la novia hermosa,
y el verso alado, letra por letra,
igual que un dardo sutil penetra
en lo más hondo de su alma ansiosa.
¡Noches nativas plenilunares,
noches benditas,
que dais blancuras casi estelares
a los collares
de sampaguitas
¡Verted la gracia de nuestra lumbre
sobre el abismo de nuestras penas
noches divinas de dulcedumbre,
y haced, al menos, que de ella plenas
queden por siempre nuestras cadenas
de servidumbre!
Llueven besos de paz del claro cielo,
y hay en torno un mirífico derroche
del don celeste que llamó Longfellow
"la meliflua ternura de la Noche."



Gime el follaje como un arpa cólica
y está como de amor estremecido.
Al sonrís de la luna melancólica
duerme seguro el pájaro en su nido.
Sólo en la noche encuentra nuestra vida
tras la fatiga diurna un refrigerio;
sólo en ella descubre el alma herida
los ocultos caminos del misterio.
¡Oh, bondad de la Noche'. Tú procuras
a nuestras manos que tundió la brega,
el bien de acariciar las frentes puras
de nuestros hijos, cuando tu hora llega.
Tú las libertas por que puedan luego
encender bajo el techo de sus lares,
con gesto de liturgia, el vivo fuego
que ha de cocer su arroz y sus manjares.
Brindas quietud para que piense el sabio
y rime sus estrofas el poeta.
Tu quietud melifica nuestro labio
y hace nuestra palabra más discreta.
En tí busca el Amor secreto asilo
para robar la dulce flor de un beso¿
o anegarse en sus lagrimas tranquilo
y aun morir de sus cuitas bajo el peso.
En tu entraña sombría urdió el esclavo
sus agresivos planes de vindicta,

y el tímido ayer mostróse bravo,
e hizo por tí su libertad, invicta.
Mas tú también, arúspice del Sitio
anuncias con tus sombras nuestra suerte.
—¡Id! --nos dice tu voz— vuestro camino
desemboca en la noche de la muerte!. "
Y tu voz se alza pura hasta los astros
y se adentra en los pechos, mansa y tierna
¿ Que más da que se pierdan nuestros rastros
si ya escuchamos tu lección materna?
¡Oh, Noche Aunque de sombra impenetrable
todas las sendas que cruzamos, pueblas,
tu enciendes faros de claror amable
sobre el áfono mar de las tinieblas.
No son tus sombras símbolo ni emblema
do un triste y enervante pesimismo.
Tan sólo exhortan que ninguno tema
ver de hito en hito el fondo del abismo.
Y hay que vivir así con rostro ledo,
y no tener el ánima confusa,
y creer sin zozobras y sin miedo
que en la última posada está la Intrusa.
Él morir en belleza es un encanto,
mas morir sin temblar, sólo es del fuerte:
¡sólo es de aquél que ingresa sin espanto
en la noche perpetua de la muerte'.





Oh música local
Oh música orgiástica,
fanfaria que vienes
de tribus del África,
pandemónium de ruidos, catástrofe
en que muere ultrajado el pentagrama'...,
Tú, “Jazz", no eres nuestro;
tu fuente es extraña;
procedes del fondo de chozas caníbales,
de parches tundidos por manos vesánicas,
de címbalos broncos,
de pífanos hechos con tibias humanas,
de fauces de brujas
en un aquelarre de síncopas bárbaras..,
Destrozas los nervios,
perturbas las almas
e incendias la carne
de lúbricas ansias.
Tu son es foráneo, tu ritmo asimétrico;
te inspira el mal gusto, te crea la inania.
? En nuestros saraos,
tú, "Jazz", no haces falta;
recoge tus parchas,
tus cobres aullantes, tus notas atávicas,
y vuélvete al bosque de donde saliste'.
reintégrate al África'.

(No retoquéis, poetas,
artistas, no liméis)
Flexible, tersa y espontánea
la poesía debe ser,
como una ráfaga instantánea
del alba o el atardecer.
Por cauce de ámbar o cauce de oro
la sensación vaya en raudal,
entre el rumor multisonoro
del verbo alado y musical.
La vieja técnica está muerta,
es un jardín sin una flor...
La vieja técnica no acierta
a dar colores al dolor...
Que broten libres los poemas
como las fuentes de cristal,
como las perlas y las gemas
en el espacio sideral...





Ya cae la tarde. Parecen mil rojas
banderas las nubes del ígneo Poniente.
Hay brisas que besan, hay pálidas hojas
que dicen congojas
en la paz santa del místico ambiente.
Sobre el polvo blando del agrio camino
bajo el amplio beso de la luz incierta,
va un carro muy viejo con andar cansino
hacia su destino,
sonando sus ruedas en la tarde muerta..,
Tiene doblegada su frente el carrero
y la frente un halo de luz melancólica,
y mientras el carro va por el sendero,
sobre el fondo austero
tiembla la cabeza grave y apostólica...
En las ramas altas de las erathrinas
las aves desgranan su canción postrera
de adiós a las líricas horas vespertinas,
a las muy divinas
horas en que el alma silenciosa espera...
Ya el sol está ausente. La carreta vieja
se perdió en las sombras de la senda larga.
Toca una campana y su son semeja
llorar por el carro que, al rodar, se queja
y, al quejarse, amarga
el alma y la tarde, cuando el sol se aleja...





¡Oh, la Musa ideal, la Musa nueva,
la emperatriz del metro y de la tima,
la que en sus frases arco-iris lleva
y con sus tropos coquetea y mima...
Musa de nuestros días de combate,
que alienta, y fortifica, y apostrofa,
y esgrime, cuando el miedo nos abate,
como una espada su valiente estrofa,..
No vive de lisonjas cortesanas,
ni en el ocio sus músculos enerva:
ciñe a las multitudes soberanas
el casco y la loriga de Minerva.
Pulsan sus manos que besó la gloria,
no el arpa del amor, la de Tirteo,
¡un arpa que conduce a la victoria
y transforma en laureles el deseo.
Lo mismo en la quietud que en el conflicto
esa Musa ideal canta lo grande,
lo grande .que es gemelo de lo invicto
en que el alma del héroe se expande.
Es águila caudal por sus ideas
y por su arrullo armónico, paloma;
gusta de concepciones giganteas,
pero también del astro y del aroma.

La engendraron la duda y la tristeza
en esta edad de vértigo y de choque;
mas, a su voz, la Vida y la Belleza
surgen triunfantes del humano bloque.
Truena con las borrascas formidables,
pero también susurra con las brisas,
y escribe con la punta de los sables
empapada en la luz de sus sonrisas.
¡Oh, Musa incomprensible y paradójica,
Musa de los misterios y las nieblas l
Eres á un tiempo varonil y eclógica
cuando los aires, de armonías pueblas,.,
¡Yo te amo en tus arrobos de ternura
lo mismo que en tus raptos de coraje',
Te amo por el fulgor y la tersura
de tus jóvenes carnes y tu traje·,
¡Traje de guerra, sí, carnes divinas
vaciadas en los moldes de lo Bello',
Tú retas, tú coronas, tú iluminas
con tu estrofa, tu lauro y tu destello,
¡Oh, la Musa ideal, la Musa nueva
que anidó en el magia de Víctor Hugo'.
Dame la fe que a lo inmortal te lleva,
tú que adoras el sistro, mas no el yugo.





Es el ave que rima bajo palio de rosas
las canciones do Mayo, las baladas hermosas
de los nidos recientes y las ramas en flor;
la onda tersa del agua que al nelumbo requiebra,
el reflejo de luna que sus rayos deshebra,
sobre un lirio que duerme en un sueño de amor.
Es la gota de llanto que en los ojos se irisa;
es la espléndida aurora de una dulce sonrisa
que despunta en los labios de una musa ideal;
es el beso que estalla en chispazos brillantes,
el frenético abrazo que se dan los amantes
en sus raptos divinos de fervor pasional...
¡Juventud de las almas, juventud de la vida!
Esa es para el hombre la estación más florida
que en alegres festines nos invita a gozar.
Juventud es el tiempo que entre cánticos pasa,
es la diosa propicia que en la sangre trasvasa
las insólitas ansias y el delirio de amar«
Juventud es quien puebla de ilusiones la frente
del qué sube cansado por la vía candente
que entre piedras y espinas fué labrando el dolor.
Juventud es quien mueve con suspiros de amores
sobre linfas serenas nuestra barca de flores,
de crepúsculos suaves al rosado fulgor.

? Ojalá no pasara la feliz primavera,
ojalá fuera eterna la estación hechicera,
con su nimbo de auroras y su veste floral
J Ojalá siempre hubiera en los labios sonrisas,
en los nidos gorjeos, en los cármenes brisas,
y en las almas la esencia del amor virginal,
¡Juventud', oh, ángel bueno que me llevas del brazo
y en mía venas infiltras el calor de tu abrazo
cuando tiembla de freo mi infeliz corazón'.
Que no estallen las cuerdas que pusiste en mi lira'.
¡Que no me huya la musa que mis versos inspira'.
¡Que no vengan los cierzos a turbar mi canción'.
 de noviembre, .




Por el clarín que llama a guerra
y mueve a horror toda la tierra,
tienes, Mujer, un alto rol;
el de fundar la Casa Nueva,
la prole fuerte que se atreva
a ir con sus alas hasta el sol.
No la tornátil mariposa
ni la muñeca voluptuosa
que ayer besamos, serás ya;
y así rompiendo el viejo marco,
serás Judith o Juana de Arco
que el lauro egregio segará.
Huirás del ocio del triclinio,
huirás del bárbaro dominio
de la infecunda Vanidad:
y en el altar del sacrificio
inmolarás todo artificio
por tu mejor feminidad.
Será la gloria de tu imperio,
el arte múltiple, y el serio
goce de la hora del vivir;
y, sin agravio a tu terneza,
la flor que brote en tu cabeza
sabrá en tu pecho resurgir.
Hizo tus dedos peregrinos
Para las rosas y los lirios'

la vida quieta del hogar;
pero tus manos tan sutiles
hoy ya fabrican proyectiles
y arméis guerreras sin temblar.
Tu voluntad hizo el milagro
de que siguiera dando el agro
espigas de oro en profusión,
mientras el padre y el esposo
hunden el gladio ruginoso
en las entrañas del teutón.
in esta pugna convulsiva
eres Minerva rediviva
por tu saber y tu valor;
y nadie habrá jamás que extirpe
la nueva fibra de tu estirpe
hecha en el yunque del dolor.
\ Estirpe audaz que no bosteza
sobre divanes de pereza
sus sueños de ocio o liviandad,
antes sé yergue admonitoria
y tiene gestos de victoria
bajo la negra tempestad'....
Bien muertos quedan los hechizos
de tus aromas y tus rizos
ante la gloria de tu rol;
pues tú serás la madre fuerte
de los que, aun ciertos de su muerte,
han de robar su fuego al sol.
Junio, .





Esto eres, Mujer, la que en aciaga día,
bajo el Árbol de edénico verdor,
cuando la Sierpe conversar podía,
nos dio la hiel de la sabiduría
con la divina poma del Amor?
Han cambiado tu faz millares de años,
pero dentro de tí todo es igual :
la misma psiquis -besos, desengaños,
nido de gracias, manantial de daños,
llama, y sonrisa, y vértigo abismal...,
Con igual tentación hoy nos ofreces
el cáliz de tus labios de rubí,
y, si ya hemos bebido hasta las heces,
cuando tú te imaginas que padeces,
es que morimos de sufrir por tí.
Como en la hora primer tú nos traspasas
con tu hechizo sutil el corazón,
y, sabiéndote ígnea, nos abrasas,
y cubres luego con tupidas gasas
nuestros ojos borrachos de pasión
Y a ciegas vamos tras tus leves huellas
sin apoyo, sin brújula y sin luz,
y cuando vemos un reír de estrellas,
señal es de que ya tus manos bellas
han clavado nuestra alma en una cruz.

 Mujer que oíste a la Serpiente un día
bajo el Árbol de. edénico verdor:
danos la miel de la sabiduría,
pero danos también con mano pía.
la suave poma de tu loco amor'....




¡Mansión de mis abuelos, casa mía,
que aunque vieja y sombría
como la enjuta faz de mis abuelos,
dabas la gracia de tu sombra pía
al sangrante rebaño de mis duelos!...
Casa donde mi infancia bulliciosa
cambió la blanca rosa
de su simplicidad y su inocencia
por la orquídea sensual y venenosa
de mi inquieta y febril adolescencia'.
¡Casa donde sentí el amor primero
y di el adiós postrero
a seres muy amados. Casa henchida
del delicioso efluvio tempranero
que exhalaron los sueños de. mi vida'.,..
Aún el sol, como ayer, vuelca su lumbre
en tu añosa techumbre;
aún, por su rectitud, son tus pilares
bloques de reciedumbre
bajo un turbión de múltiples azares.
Aún te alzas con tu mole primitiva,
cruel remembranza viva
de un esfuerzo de amor de eras lejanas,
y aún en tí creo oír la persuasiva
voz de suaves pláticas hermanas.

Mas tú. ya no eres mía. Suerte adversa,
—la que rompe y dispersa—
dio tus lares a un amo provinciano.
Te siento mía, sí, pero diversa,
como los dedos de mi misma mano.
El entresuelo en que vertió mi infancia
su mística fragancia
y sus jocundas risas, ya no existe.
Hoy es tan sólo mercantil estancia,
¡un almacén ensombrecido y triste'.
¿En dónde está tu típica "banguera"
que, por sus dulces pasionarias, era
lugar de cita de áureas mariposas?
¿Dónde la pajarera
de tu jardín de lirios y de rosas?
¿ Dónde el "kamúning" de nevadas flores
que me anunciaba amores
y tapizaba de blancor el suelo?
¿ dónde el par de canarios trinadores
que mi madre cuidó con hondo celo?
De tantas cosas bellas
como adoré, no quedan ni las huellas.
Tan sólo un recuerdo permanece
para hacer más amargas las querellas
del dolor en que mi alma descaece.




Una noche.,., sí, me acuerdo,
era una noche muy blanca,
llena de aromas silvestres,
con una luna muy pálida.
El jardín desfallecía
con sus rosas marchitadas
como si estuviera enfermo
de tristeza y de nostalgia.
Había en los aires algo
que el corazón apenaba..,
¿ era una fuga de dichas ?
¿ era un perfume de lágrimas ?
No lo sé, pero algo había
que me dolía en el alma,
algo que huía muy lejos
y se esfumaba en la nada.
Yo quise llorar aquella
noche de luna nostálgica,
quise llorar, y a mis ojos
J ay'. no acudieron mis lágrimas.
Golpeé, loco, mi pecho
con mis puños como mazas,
y tan sólo oí un sonido
como de fúnebre caja...

¿ Qué había muerto allá dentro?
¿qué flor se me marchitaba?
¿ cuál de mis sueños queridos
se deshojaba en el alma?
¿Cuál?,.. Y la luna dejó
de dar sus risas de plata,
y el jardín de rosas mustias
al fin murió de nostalgia.
Dejé el libro melancólico
que yo le fe con ansia,
al resplandor amarillo
de una vieja y pobre lámpara.
Dejó el libro -triste libro
de desconsolantes páginas ~
y sepulté mi cabeza
ardiente en mis manos pálidas.
Llaman a mi puerta.... Yo abro,
temblando de miedo el alma....
¿Quién llama a estas horas? ¿quién
en esta noche me llama?
Yo abro la puerta, y me dice
voz conocida y amada :
-Yo soy tu novia, tu musa
muerta por ti de nostalgia...
Y yo le digo: - « Oh mi novia,
oh mi novia triste y blancal
? Entra en mi hogar, en mi vida
entra, oh mi novia, en mi alma'....




La música es la llave de
plata de la fuente de las
Lágrimas-Shelley.
Una mano suave,
una mano olorosa
como el pétalo uno de una blanca rosa
despertó en el clave
una canción antigua que era a la vez preciosa.
Yo no sé por qué grave
y profundo, secreto de las viejas notas
(¡Shelley solo lo sabe'.)
yo sentí de mi llanto todas las fuentes rotas
y sentí que conforme se prolongaba el canto,
también se prolongaba la lluvia de mi llanto...
Y caían las gotas,
una tras otra .amargas, una tras otra ardientes,
y me .olvidé de todas las cosas sonrientes,
y sólo hubo en mi peche
un tumulto frenético de tristezas nacientes,
un huracán deshecho
de sombras de crepúsculos y quimeras dolientes,
y quedó mi afligido corazón muy maltrecho.
Aquella mano suave,
aquella mano abría
con la llave de plata, con la santa llave
de una vieja armonía,
todo un dolor dormido en las teclas del piano,
el cofre azul y rosa de ansiedades inciertas,

una melancolía
que llegaba a mí como el perfume lejano
de un jardín que tuviese todas sus flores muertas.
 
S Oh hechizos musicales!
S Oh encanto de las flautas y pianos y violines
que traéis a las almas, en ondas celestiales,
el olor de los dulces y líricos jardines!...
Soy vuestro viejo amigo;
sois vosotros los únicos con cuyo, suave encanto
florece en mis pupilas la bendición del llanto,
y por eso os adoro, y por eso os bendigo...
Un piano dice el canto
de los romanticismos y las primaveras;
y una flauta, en tanto,
dice el tenue suspiro de todas las quimeras,
y lo mismo la flauta que el violín y el piano
despiertan el recuerdo de un amor muy lejano.,.

 
¡Almas hechas de arpegios,
almas de amor heridas,
almas resucitadas, por raros sortilegios,
de las llaves y teclas y las cuerdas tañidas!
Sois vosotras las únicas
que sobre el lodo negro y la sórdida prosa
en que se anega todo

sabéis volar arriba con vuestras blancas tónicas,
en ascensión gloriosa,
sin tener en la fimbria ni una mancha de lodo,,.

 
Fue una mano muy suave,
—yo no sé de quién era aquella suave mano-
Fue una mano olorosa
como el pétalo fino de una blanca rosa,
la que, recorriendo los marfiles de un piano,
suscito una tristeza muy amarga y muy grave
y me trajo el perfume de un jardín muy lejano...




 Oh pobre corazón',
oh entraña mía, sitibunda y loca,
que tiemblas a la más breve ilusión
puesta en la miel de una divina bocal
¡Oh víscera escondida
que sin cesar renuevas en tu fondo
tu amor ardiente y hondo,
sin ver que quedas para siempre herida 
'«Oh triste corazón', ¿ por qué vas ciego
tropezando en las sombras del camino,
cuando tu propio sino
te grita: - ¡Aun no!, tu ruego
no llegó a su destino,
y tu tiempo de ama? no es hoy, es luego "?
Pero tú, entraña mía,
vas amando a deshora, y sueñas.,. sueñas
que esas, bocas risueñas
tienen piedad de tu melancolía.
Y crecen tus quimeras,
y ves en lontananzas ilusorias
no sé qué nuevas glorias,
no sé qué flor de nuevas primaveras...
Y tu sed de gozar te lleva lejos,
centuplica las plumas de tus alas,

y hasta te olvidas de las cosas malas
cual si te alucinasen mil espejos,..
« Oh pobre corazón, Ícaro triste
y triste Prometeo!...
Si subes a la. ¿altura, el sol te embiste,
y, amarrado a la roca del Deseo,
ni dicha ni quietud para tí existe.
Y esto lo sabes bienio oh entraña mía '.
y sabes del sendero que es muy largo,
¡oh entraña y, sin embargo,
vas cruzando el sendero en tu porfía.
Ya estás llena de sangre, ya tus fibras
se han desgarrado en su latir convulso,
y, .sin embargo,? Aún vibras t
y, sin embargo, aún tienes nuevo impulso...
Oh vaso de dolor. Oh pecho mío,
que sabes convertir tu muerte en vida
Si has de seguir amando sin hastío,
¿quién habrá de curar tu eterna herida?,..





¡Alma silenciosa,
que bajo velos místicos llegas a mi vida
con las manos lionas
de capullos nuevos de lirio y de rosa,
y la sien florida.
de albas azucenas
Yo te digo gracias, y en tu casto velo
pongo el epicúreo beso de mi boca
por tus caridades, y por el consuelo
que verter quisiste en mi vida loca...
Pero«. · vete ¡oh Buena
vuélvete a tus cielos deja mi camino:
tu hora ya ha finado; otra es la que suena,
y es en vano que quieras cambiar mi destino.
Fuiste el ángel santo que guio a Tobías.
¡Gracias a ti! Gracias'.
Ya no he de llamarte para mis desgracias,
porque sé que. el Hado despena mis días.
Tú quisiste hacerme potencial y aristo,
obediente oveja del redil de Cristo,
incansable apóstol, fuerte sembrador;
pero tú ya has visto
como soy tan solo un ensoñador,
una vida plena de melancolía,
alma panteísta que en la luz del día,
en el agua errante
o en la decadente flor que dice adiós,

ve un algo vibrante
del Inmenso-Todo que otros llaman Dios.
Yo no supe el verbo pío y apostólico,
ni prediqué al borde de ningún Jordán:
todo mi cariño fue el son melancólico
que exhalan los siete carrizos de Pan.
No seguí a fían Juan
de la Cruz y, en cambio, fui tras Mallarmé,
y a los primitivos bailes del Rey Santo
preferí en sus danzas ver a Salome,
y en la preferencia floreció un encanto
y por este encanto mi Damasco hallé...
Ya lo ves, Piadosa,
tenemos distintos senda y corazón:
cuando tú me arrojas una sacra rosa
es cuando pagana fluye mi canción.
Alma generosa,
¿para qué te cansas?
Vuélvete a tus cielos con tus alas mansas
que impregnan el aire de un olor a bien;
déjame que cruce Bolo mi camino,
viendo en la distancia tu Jerusalén
Tu hora ya ha. pasado} otra es la que suena,
y es vano que quieras torcer mi destino, · ,
¿ No ves en mis manos una rosa helena?





En parda funda, sobre el rojo marco
que orla el cristal de un deslucido espejo,
hay un violín sin cuerdas,
hay un violín cuyo arco,
por ser, en su abandono, casi viejo,
ya ha perdido sus equinas cuerdas.
Ya quien había de tocarle ha muerto;
la futura canción se hizo pasada
por voluntad del Sino...
Las manos de mi Alberto,
al llamar a las puertas de la Nada,
han dejado el violín en mi camino...
Y allí está, polvoriento y silencioso,
como triste reliquia de un naufragio
en la flor de la vida.
Parece, en su reposo,
traerme al alma el único presagio
consolador: mi próxima partida. · , »
¡Oh, si supiese, mientras voy cruzando
estos mares de lágrimas, tañerte,
violín callado y yerto,
quizás, aunque llorando,
tú exhalases el canto que la muerte
robó al deseo de mi pobre Alberto.,.



Pero mis manos tiemblan al tocarte,
mis ojos lloran al mirar tu caja
sin cuerdas melodiosas.
Ya has muerto para el Arte,
¡ya tu funda es tan sólo tu mortaja
bajo la cual con mi dolor reposas.
» Duerme, oh yo no sé qué arco futuro
sabrá un día sacarte del olvido,
quitarte el polvo de que estas cubierto}
pero yo te conjuro
a que, bien sea cántico o gemido,
está yo vivo o muerto»
en palacio de luz o abismo oscuro,
me digas con tus cuerdas al oído
lo que dirías si viviera Alberto..»
Diciembre, .



Doce notas rotondas,
sosegadas, profundas·
desgrana a medía noche mi reloj familiar
de aprensiones mi vida; doce notas que suenan
con no sé qué tristeza en la paz del hogar.. »
doce notas que llenan.
Este reloj se queja
como el alma temblante de una cosa muy vieja,
como una pobre abuela cansada de vivir,
y contando, contando la fuga de las horas,
compone, sin saberlo, las más suaves doloras
por el amor que posa y el goce del morir...
Las doce campanadas
tiemblan enamoradas
del silencio nocturno de la honda obscuridad
en que sólo se escucha. El sonoro estribillo
de algún insomne grillo,
bohemio de las sombras y de la soledad.
Oh grillo solitario
como tú, voy cantando mi cantar arbitrario
al alma de la noche y a su sagrado horror;
como tú, estoy a solas en frente del Misterio
que pone en mi salterio
un sollozo inquietante y un extrañó temblor.
Entre mi montón de libros, sobre mi mesa arde
con luz triste y cobarde
un rosado quinqué,
y en torno de la llama, una mariposuela

loca do morir, vuela
en giros que envidiara la propia Salomó.,.
Y se murió la pobre, y fue tan quedamente,
que no hubo en el ambiente
ni el olor de unas alas que el fuego consumió.
Ni siquiera la brisa
que el raro lepidóptero cruzó siempre de prisa,
tuvo melancolías por el ser que murió. · .




Yo estaba pensando en una
flor que murió en el Jardín
trajo la luz de la luna
más nevada que un Jazmín,
cuando de pronto, ha sonado
como triste invocación
el sollozó prolongado
de no sé qué corazón.
Corazón, tal vez lejano
que apenas sabe soñar,
pero que busca un hermano
cuando se pone a llorar...
¿De quién eres, corazón
distante ? ¿qué quieres ? . . . Oí...
Ci tu sed es de ilusión,
bien puedes venir a mí.
Tengo una fuente parlera,
divina, primaveral,
donde vive una quimera
para curar todo mal.
Quimera, aroma de ensueño,
humo de ilusión tal vez,
pero que deja risueño
© pecho todo aridez.
Quimera de excelsa cuna
como un bello serafín,
que se alimenta de luna
y ce aduerme en el jardín.

Si es ilusión lo que anhelas,
tú tendrás esa ilusión,
corazón que lejos vuelas,
Mi pobrecito corazón
Mi fuente desgrana perlas
que para los tristes son...
Ven, corazón, a beberías,
sé mi hermano, corazón'....




Héla ahí: fino el cristal,
tembloroso musical.
Hela ahí: fino el cristal.
Aún exhala un viejo olor
el cristal : guardó -una flor
que aún exhala un suave olor...
Dio la flor una griseta,
y dejó su alma el poeta
en. la flor de la griseta.
Una noche dolorosa
robó la envidia la rosa
en la noche dolorosa....
Y dio fama a su bohemia
el pobre:} Sangre y blasfemia
dieron gloria a su bohemia'.
Volvió al "bar',, pidió más vino,
y, negro ya su camino,
en el "bar" bebió mis vino.
Dijo sus últimos versos,
y, entre sus sueños dispersos,
lloró sus últimos versos.

¡Postrer copa..... Dio un suspiro
y se suicidó de un tiro
en la sien,., i. Postrer suspiro'.
Cayó al suelo la pistola,
y al cristal dio mía aureola
el humo de la pistola.
El rodó bajo la mesa
con su desgracia inconfesa,
bajo el mármol de la mesa.
Y desde entonces no existe
quien beba en la copa triste
del bohemio que no existe.
Hola ahí: fino el cristal,
sin ]£. flor sentimental.
Hela ahí :roto el cristal.

A Cecilio Apóstol.
¡Va el corcel da mis versos. Da a los aires sus crines
de metáforas nueras y de símbolos bellos?
sus relinchos rimbomban como fieros clarines
y sus cascos galopan despidiendo destellos.
El corcel de mis versos es rebelde a los frenos,
porque sabe que ahogan como en flor su carrera?
y en su fuga brillante por los cielos serenos
no es Pegaso con alas, sino roja bandera...
¡Va el corcel de mis versos En sus lomos cabalgo,
y enristrando el acero de mi acuática pluma,
con su hierro alanceo, como el clásico Hidalgo,
los fantasmas y duendes de la clásica bruma.
Mi corcel es el libre morador de los campos
donde se alzan en triunfo los ensueños del arte,
donde vierten de lleno sus magníficos lampos
las pupilas de Erato y el escudo de Marte.
Corre, corre a lo lejos, »oh corcel de mis versos!
y en los aires restallen tus indómitas crines,
que allí hay flores más regias y celajes más tersos,
y a tus nuevos escapes más abiertos confines...
Va el corcel de mis versos Y azotando sus ancas
con la tralla flamígera de mi audaz fantasía,
llego, al fin, a unas tierras ideales y blancas;
llego» y beso entre auroras a la musa del día...
Abril, .




Nuestros días sin sol, de retiro y mudez.,
en que el sima sufrió de congoja o "spleen",
han pasado a ser ya cosa muerta, y, al fin,
nuevos besos de luz nos encienden la tez
y florece otra vez el antiguo jardín.
¡Oh delicia, Oh amor del humilde pensil
donde el alma sintió la pasión de soñar
y, en el giro fugaz, de las auras, gustar
el olor celestial, da las rosas de Abril
y el dulzor juvenil de un anhelo de amar!
Está, abierta el jardín. Venid todos a él
loa que ansiéis suspirar besuqueando una flor,
los que, en vez de llorar, tengáis hambre de amor
al sonrís, al fulgor, al olor, a la miel
de una bella emoción, El jardín esta en flor
Entrad todos, entrad. El antiguo jardín
sólo os pide esta vez, por su nueva eclosión»
que tengáis para él una eterna canción,
una voz de querer, un espíritu afín
y una sed de habitar con la Reina ilusión.
El vivir es el HOY; nadie sabe el DESPUÉS:
¿a qué tristes vivir, a qué solos vagar
sin un lazo de unión que nos pueda estrechar
y, aunque herida la sien y maltrechos los pies,
nos do amor de vivir, de soñar y cantar?

Está abierto el jardín... » Cómo invita su olor
a subir al azul y olvidar el fangal,
lo que tiene de vil nuestra arcilla mortal
lo que pone en la miel de la vida un sabor
parecido al cruel de las "flores del mal" i
Corazón, emoción, ala leve y sutil,
teñíos siempre, oh varón, y tú siempre oh mujer!
y ambos siempre tendréis, con las rosas de Abril,
entre risas de sol, un rincón de pensil
en que a solas oír el volar de un querer.
Este mar del vivir es muy fiero; este mar
tiene a veces un son de alarido de horror,
y quien oiga esa voz y no sepa ensoñar,
ante la ola sabrá cuan amargo es llorar
por el alma sin luz y la vida sin flor.
Luz y flor las veréis en el nuevo jardín
cuya fronda es de paz, cuyo ambiente es cordial;
unas veces dirá su quimera un violín
y otras veces de amor Chaminade y Chopín
en el clave dirán la sonata inmortal.
Vibrará su cristal una voz de mujer
como un ¡ay! de pasión o un suspiro de Abril,
y el poeta alzará, fresca, gaya y gentil,
su canción al Amor, a la vida, al placer,
y entre todos harán un edén del pensil.
¡Oh delicia! ¡oh amor del tranquilo jardín
donde el alma sintió la poesía de soñar


y, en el vuelo fugaz de la brisa, escuchar
la quejumbre sutil de un celeste violín
o el latido inicial de un anhelo de amar!.
Entrad todos, entrad, al antiguo jardín
sólo os pide esta vez, por su nueva eclosión,
que tengáis para él una bella canción,
una voz de querer, un espíritu afín
y una sed de morir por la Reina Ilusión!



En un vaso de cerveza
de ámbar, ahogué una ilusión...
¡ Qué loca está mi cabezal
¡que triste mi corazón'.
Con el licor ambarino
se han confundido mis llantos
y el lamento vespertino
de mis versos sin encantos.
Una quimera se mofa,
en el fondo del cristal,
de mi lira, de mi estrofa
y mi romántico mal.
Cómo sonríe la espuma
sobre mi triste ilusión'.
¡Ay! en medio de una bruma
llora y muere el corazón.
Y llevo al cristal mi mano
presa de un vago temblor
y doy un beso profano
a la espuma del licor.
Doy un beso, un beso largo
a los labios de cristal,
y saboreo algo amargo,
¡sabor de flores del malí

La cerveza blanca y de oro
donde se hundió una ilusión,
es amarga como el lloro
que baja hasta el corazón.
\ Qué amarga está la cerveza
¡qué amargo es tener que ahogar
un ensueño, una tristeza
en un vaso y suspirar'....
Suspirar hondo, muy hondo
bajo el peso de una cruz
y no encontrar en el fondo
del vaso, un rayo de l u z . .,
¡Ay, si en la copa hialina
brillaran sus ojos·.... · a y l . . .
¡ay, si en la espuma ambarina
pusiera ella besos·....
No hay,
allí no hay nada—-murmura
la voz de mi soledad,
mientras mi garganta apura
la cerveza.,,.
¡Oh ansiedad!
¡oh gran dolor de la vida'.
Y en la copa maldecida
cae muerta otra ilusión....

Suelto el vaso de cerveza
sobre el mármol... Un calor
sube a mis ojos, y empieza
mi alma a llorar de dolor...
lloro lo mismo que un niño
ante el vaso de cristal,..
¿ Es por mi pobre cariño?
¿ es por mi absurdo ideal ? . . .
No lo s ó . . . -Yo me levanto,
y en la espuma del licor
muchas gotas de mi llanto
me están hablando de amor...
Marzo, .




A mi querido amigo San marcos
Ya ha muerto el sol: cien lámparas flameantes
Tiñen de plata un cenador de flores,
Donde bullen, cubriendo sus pudores
Como un jirón de niebla, las bacantes.
Rompe la orquesta en ritmos ondulantes
Como la voz de impúdicos amores,
Y del festín liviano a los rumores,
Salta el licor en chorros espumantes.
Hierve el cerebro, hipnotizado y loco;
La música y la danza cadenciosas
Son tromba y huracán de desenfreno.,,
Mas cuando él ruido cesa poco a poco,
Sólo quedan, de vírgenes y esposas
Los blancos velos alfombrando el cieno.
 de julio, .
 Don Jaime C. de Veyra




Los días son muy tristes, el viaje muy incierto
y fría la calígine se espesa en derredor,
como la ropa negra con que se cubre a un muerto
en quien, exangüe y yerto,
el corazón parece un, nido sin calor.
¡Oh', no es ficción ni sueño, la vida se consume
como la vela pálida que arde ante el altar,
y, mientras van perdiendo las flores su perfume,
el ánima se entume,
sin que calientes lágrimas la puedan alentar.
Ni lo que en torno veo, ni cuanto al lado toco
entraña un jeroglífico o encierra una ilusión.
¡Todo es verdad terrible'. Hasta el amor que evoco
en mi delirio loco
fue la verdad más triste que supo el corazón.
Melancolías íntimas, obscuras soledades,
perpetuos desengaños, eterno desamor,
mujeres con el alma nutriendo veleidades...
he ahí las mil verdades
con que tropieza el hombre criado en el dolor.
No mienten los latidos de la enconada herida
cuando en el alma causan profunda crispación,
ni engaña, no, la fibra que salta, estremecida,
llorando de la vida
las realidades tristes, manjar del corazón.

La vida no es un sueño... La vida es paradoja
que todos perseguimos porque lo-quiero Dios...
Cerca de la flor nueva, la flor que se deshoja,
y la boquita roja
junto a la boca lívida que dio el eterno adiós.
Al lado de las noches, los fuegos de la aurora;
cabe la edad brillante, la opaca senectud,
y el hombre amalgamando el himno y la dolora,
en una misma hora
tal vez hace una cana y labra un ataúd.
Sobre esta ruda antítesis la vida se desliza
como un raudal de lágrimas cayendo sin cesar,
que arrolla la flor virgen que el aire aromatiza,
y la que ya enfermiza
no siente de sus células la savia palpitar.
Y llevo en mí esa lucha, ese fatal contraste
que enerva y contamina mis éxtasis de amor,
y temo mucho, mucho que el alma so me gaste,
sin que sanearle baste
mi fría inteligencia templada en el dolor.
¿Ya dónde iré si el viaje se torna muy incierto
y fría la calígine se tupe en derredor?...
¿A dónde, que no vea, el huracán abierto,
el apartado puerto
en que arribar solfa mi esquife volador?...
¿ A dónde? A lo que menos se agoste y envejece,
a la isla milagrosa del goce y la quietud,

a ese rincón del alma en que la fe florece
y en donde se engrandece,
rimado por Dios mismo, el canto del laúd.
¡Oh', sr, la vida humana allí no se consume
como la vela pálida que arde ante el altar,
allí las flores tienen más néctar y perfume,
y el ánima se sume
de la Divina Esencia en el eterno mar.
 de diciembre, 




Del lodo impuro cuentan que procedo
y ello fue sin mi propia voluntad.
Si claudico, decid que son mis yerros
burbujas de la fuente original;
decid que el alfarero
busco' adrede el más pobre material.
No me arrojó al torrente de la Vida
por que lo ansiara yo.
Me lanzaron a él. No es culpa mía
si luego la corriente me arrastró,
si luego fui la víctima
de su tumulto ciego y destructor.
La fuerza de la Vida es absoluta,
la mía, triste relatividad,
¡Entre mi yo y la Vida, toda lucha
es lucha desigual'.
La Vida con los nexos de sus leyes
me ata su rueda como a un nuevo Ixión.
'.Voy dando giros cual la Vida quiere,
no como quiero yol

¿ De qué puedo ufanarme, si en mi todo
determinado está,
si lo que juzgo pensamiento propio
dictado fue desde la eternidad?
¿ Qué mérito es el mío
si al dar una limosna con mi mano,
en mi carne y espíritu
actúa otro poder, supremo y máximo,
sin el cual, según dicen labios místicos,
no se mueve jamás la hoja del árbol?
¡Qué cosa tan amarga
saber que cuando lleno está de mi hálito
el armonioso tubo de una flauta,
no soy quien en su canto
pone la voz del alma,
sino otro ser incognoscible y alto'.
¡Ahí Venimos del lodo. Claudicamos.
Somos tristes juguetes del vivir.
No somos lo que somos y pensamos;
y así marchando a tientas, soportamos
nuestra carga de lodo hasta morir.
 do septiembre, . (?)
 Esta poesía se escribió cuando el poeta era masón,
Dos semanas antes de su muerte, abjuró do la Masonería,




Niños somos aún: en nuestros músculos
aun forcejea el hombre primitivo,
que veía en la luz de los crepúsculos
el ceño de un fantasma vengativo.
Niños somos aun, almas pueriles
hechas para incensar dorados leños
y arropar, bajo túnicas monjiles,
ideas, y propósitos y empeños.
Nos matan la razón mil espejismos
nos absorbe el espíritu un misterio,
y, en vez de hundirnos en nosotros mismos,
buscamos el dintel de un monasterio...
Cobardía moral, fuga insensata
de la lucha terrena donde el alma
al temple de sus fibras aquilata
para alcanzar, tras de la lid, la palma...
El conflicto está en pie: la fe se opone
a las hondas verdades de la ciencia;
pero es la ciencia la que, al fin, se impone,
porque es hija inmortal de la experiencia.
Todo lo pulveriza el libre examen,
y lo escudriña todo el escalpelo...
¡Gloria eterna a su acción», por su dictamen
cubado estoy de la ilusión del cielo.
El cielo es el vacío, el sueño bello
de una esperanza cándida y mentida,

que se resiste a doblegar el cuello
a las leyes triunfantes de la vida.
¡No hay más allá después de nuestra muerte'.
La materia, sujeta a mutaciones,
sigue el cielo, Indestructible y fuerte,
y resplandece en nuevas creaciones.
Esa alma inmaterial en que soñamos
no es más que fuerza y movimiento
fenómeno nervioso que admiramos
y se trasforma luego en pensamiento.
La conclusión es triste, pero cierta?
es quimera la vida ultramundana;
el hombre perece, no despierta.
en una Eternidad fingida y vana.
El organismo muerto se destruye
y evoluciona en línea indefinida,
y la carne que en barro se diluye,
produce nuevos gérmenes de vida.
Surge otra vez, bajo distintas fases :
como átomo fragante en el aroma,
en el ambiente como tenues gasea,
como arrullo y plumaje en la palma.
? Acracia, rebelión'.... No hay más señora
que tu, Razón humana. Tu bandera
debe flotar, invicta y triunfadora,
sobre el Dogma y el Mito, y la Quimera!


A la Inmaculada Concepción
Dicen que un cerco de estrellas
corona tu blanca frente;
dicen que el sol esplendente
te sirve de regio chai;
dicen que muchos te vieron,
hermosa como ninguna,
hollar la pálida luna
con tu planta virginal.
Dicen, Madre, que acaricias
los rizos de los querubes
cuando te ofrecen, de nubes
incomparable diván;
dicen que tú los abrazas
cuando, al rumor de sus liras,
cantan el himno que inspiras,
y ensalzan tu majestad.
Esto me dicen, Señora,
y es tanta la envidia mía,
que por mirarte daría
la sangre del corazón.
Por vislumbrar un instante
tu sombra augusta siquiera,
mil veces morir quisiera
en los brazos del dolor.

Porque esa luna de plata
donde imprimes tus huellas;
esa aureola de estrellas
que en tus sienes puso Dios;
ese sol lleno de fuego,
esa alcatifa de nubes
y esos amantes querubes,.,
¡son más felices que yol
Por eso, cuando en el cielo
brota el astro vespertino,
como un brillante divino
prendido en clámide azul;
recojo su lampo hermoso,
p u e s . . . . quién sabe, Virgen pura,
si esa estrella de la altura
te acarició con su l u z l . . . .
¡Quién sabe si esos celajes,
impelidos por las brisas,
son los mismos que tú pisas
en tu alcázar celestial'.,..
¡Quién sabe si esos suspiros
que palpitan en el viento,
son las notas del acento
de tu lira angelical'....
Por eso, cuando los céfiros
a murmurar ya no vuelven
y en la atmosfera disuelven
aquella nube gentil;
siento una pena indecible
y a solas gimiendo lloro,

cual si perdiera un tesoro
y me alejara de tí.
Es que yo sueño contigo;
es que tú eres mi consuelo
en esos ratos de duelo
que oprimen el corazón.
Es que sin tí me parecen
hasta las me l e s . . . amargas;
y largas, Madre, muy largas
las horas de esta prisión.
Yo contemplé en tus miradas
mis pensamientos impresos;
sentí el fuego de tus besos
en medio del corazón;
y en aquel supremo instante
que estrechaba nuestros lazos,
caí llorando en tus brazos
desfallecido de amor.
¡O h · . . . . . \ cuántas veces mis labios
te enviaron una plegaria
que hendió el aire, solitaria,
como una queja de amor..
» Cuántas veces, abrazando
tu imagen bella y sagrada,
sobre tu ara inmaculada
dejé una cándida flor'....
Hoy que los hombres, Señora,
profanan tu nombre santo
y te hacen verter un llanto
más amargo que la hiel,

y hoy que, encendidos con ira,
tus suaves lazos relajan
y a tu Hijo mismo ultrajan,
ven, Madre amorosa, ven.
Ven, que se escuchan tan sólo
cantos que el aire envenenan
y que al perderse resuenan
con ecos de maldición.
Ven a librarme, oh María,
de esta lúgubre espelunca,
no quiero olvidarte nunca,
lo mismo tu Concepción.
¡Ven!... y, cual ese astro de oro
tu sien besa sin agravios,
permíteme que en tus labios
deje un ósculo sin fin;
deja que yo te acaricie
como ese sol rutilante,
y que yo sea, un instante,
ese querube feliz.
Después... después, Virgen Santa,
cuando suene aquella hora
en que su garra traidora
aguce y vibre el dolor;
cuando llegue aquel instante
a romper terrenos l a z o s . . ..
¡haz que yo muera en tus brazos
soñando en tu eterno amor'.

Iris de paz, estrella de bonanza,
home a tus plantas con el alma herida»
en demanda de un rayo de esperanza
para el mortal ingrato que te olvida.
Mírale revolcándose en el cieno
sin temer de su Dios el anatema,
y, en medio de su loco desenfreno,
¡ abjura de su fe, ruge y blasfema!
Ya no se postra al pie de tus altares
a dedicarte dulces melodías,
y, en cambio, entona lúbricos cantares
que aumentan el rumor de las orgías.
¡Ay, Madre!... en esas torpes bacanales,
copas de néctar sin cesar escancia,
y mancha allí los cándidos cendales
que su alma engalanaron en la infancia.
El desdichado náufrago, Señora,
a quien arrastra la tormenta fiera
divisa ya la tabla salvadora,
y en vez de asirse a ella... desespera.
Ya vislumbró el oasis del desierto,
y de él huyó el errante peregrino,
la navecilla se alejó del puerto
y abandonó el viajero su camino.

Te vio, como alborada refulgente,
brillar en las borrascas de la vida,
y no quiso, Señora, que su frente
se bañara en tu lumbre bendecida.
Y holló sin miedo con su infame planta
cuanto de grande la virtud encierra,
y, en vez de venerar tu Imagen santa,
adoró a las beldades de la tierra.
Pobre mortal, Señora, que así insulta
la majestad del Dios tres veces santo,
sin pensar que la culpa hoy inulta,
? la purgará en lugar de eterno llanto
¡Oh, Virgen de mi amor'.... vuela en su ayuda
y conjura el furor de la tormenta,
ya libre está su corazón de duda,
ya a su Señor con crímenes no afrenta.
No arrastra ya por lodazal inmundo
de la gracia la estela inmaculada,
ni busca ya los goces de este mundo,
ni vanas pompas que son humo y . . . nada.
Mírale, Madre mía, arrepentido
lavar con lloro amargo su delito,
consagrándote, envuelta en un gemido,
toda la fe de un corazón contrito.
Perdona al hombre ingrato, Madre mía,
que destrozó tu pecho enamorado:

¡Ay. . .no le alcance, no, la noche fría,
sin que llegue a su patria el desterrado , · .,
Perdona al que rehúsa conocerte
por Madre fiel, y niega ser tu hijo;
.
Ahí no quiere besar un crucifijo.
¡Perdónales!... son almas redimidas
con la Sangre preciosa del Cordero:
« Sean, Madre, sus lágrimas vertidas
el sello firme de un dolor sincero!...
Con tu divino amor su pecho inflama
y ten por siempre en él tus ojos fijos,
mientras mi alma en su dolor exclama:
¡Perdón!... ¡perdón para tus pobres hijos!





Más ardiente que el sol de los cielos
y más puro que el beso de un niño,
es, ¡oh madre', el sublime cariño
que alimenta por tí el corazón.
¡No lo dudes'.... si el Orco bramara
por hollar nuestra fe salvadora,
prefiriéramos antes, Señora,
sucumbir defendiendo tu amor.
Hoy, por eso, hasta el solio esplendente
en que, absorto, te adora el querube,
con sus alas; de luz raudo sube
nuestro canto de fe y lealtad.
Y si un eco en tu pecho encontrara
ese grito de afecto acendrado,
haz que torne a bajar transformado
sobre el alma en raudales de paz.
Yo recuerdo aquel día en que ornadas
de azucenas y cándida veste,
una flor de perfume celeste
te ofrecimos al pie del altar.
Esa flor que brotaron los cielos
era un símbolo fiel de inocencia,
y fue tuya de entonces su esencia,
y tú fuiste su dueña eternal.

Yo recuerdo que, un día, bogando
por las ondas amargas del mundo
al mugir el turbión iracundo,
invocamos tu nombre y sostén;
y al mirar que las olas luchaban
por hundir nuestra frágil barquilla,
señalónos tu mano, la orilla
donde inmóvil aún flota el bajel.
Si otra vez implacables rugieran
el turbión y la mar irritada
que no caiga la flor marchitada. «..
¡que no se hunda la nave en el mar! . ..
¡oh!....que irradie la estrella en el cielo
como antorcha de amor y esperanza,
y la barca halle dulce bonanza,
y la flor suaves auras de paz. . .
Madre, sé nuestra hoz, nuestro escudo,
contra la ira satánica, en tanto
que a la sombra feliz de tu manto
late y vive por ti el corazón.
Fieles hijas, si el Orco bramara
por hollar nuestra fe salvadora,
prefiriéramos antes, Señora,
en la lucha morir por tu amor.
Diciembre, ,.



Salvum fac populum
tuum, Domine et
benedic hereditati tuas.
¡
Veloces como el rayo del espacio,
como la roca que al abismo rueda
van buscando su eterna desventura
las naciones ingratas de la tierra.
Los hijos, a y í . . . los hijos que salvaste
con el licor divino de tus venas,
se apartaron de tí, y, en su delirio,
vendieron al error su inteligencia,
¡míralos •. .allí están..., ríen y gozan
con los rumores de la orgía obscena;
la fiebre del placer arde en sus ojos,
los adormece el espumante, néctar,
y, olvidados de tí, con mano aleve,
profanan del candor las azucenas.
Yo los miro, Señor, entre las sombras,
tinta de sangre la pupila inquieta,
afilar sus puñales homicidas
para blandirlos en la lid fraterna
¡Mirad, si no, esas fértiles llanuras,
donde el espectro del dolor impera,
donde yacen cadáveres informes,
donde aun la sangre en derredor humea'.
Yo los miro, Señor, ebrios de orgullo

contra el cielo escupir torpes blasfemias
y consagrar el ritmo de sus arpas
a monstruos que abortan las tinieblas.
Han hollado la fe de sus mayores,
han ahogado la voz de su conciencia,
y sus plumas en tósigo mojadas
del corazón mancharon la pureza,
amargaron los días del anciano,
hirieron el pudor de la doncella
y envenenaron los ardientes ósculos
con que las madres a sus hijos besan.
¡Ay, Jesús mío... En la quietud sublime,
cuando la noche su crespón despliega,
cuando del cielo, plácido y sereno,
bordan el tul las nítidas estrellas;
parece que en. las ondas de las auras
flota el rumor de dolorida queja,
de una queja que lágrimas destila
y el corazón de sobresaltos llena;
ése es el ay». de tu Vicario augusto,
que llora su infortunio entre cadenas;
gemido que estremece el Vaticano
y hace crujir los polos de la tierra.
¡Infame ingratitud·....Guay de los hijos
que al padre de su amor abofetean!...
¡Guay del mortal que contra el Cielo lucha...
sin ver su pequeñez y su miseria'.. r .
Por eso, como el rayo del espacio,
como la roca que al abismo rueda,
van corriendo al abismo de la muerte
las naciones ingratos de la tierra.

¡I
Mas Tú, Dios inmortal, Tú que engalanas
con rubíes el sol, y el mar con perlas;
Tú que pueblas el éter de armonías,
y el ave de los campos alimentas;
detén el huracán de tus venganzas,
extingue el rayo de tu airada diestra
y haz en los cielos fulgurar el iris,
cual símbolo de paz y alianza eterna.
Tú, cuyo pecho es un volcán de amores;
Tú que eres de bondad la fuente excelsa,
¡perdona los ultrajes de tus hijos'.....
¡Funde, Señor, su corazón de piedra....
No desoigas los cantos de mi lira,
ni esta plegaria que hasta ti se eleva:
aquí estoy a tus plantas prosternado,
para ofrecerte de mi amor en prenda,
los versos que forjó mi fe cristiana,
las gotas de mis lágrimas sinceras.
Y, pues, eres Pastor dulce y amante,
torna al redil a la perdida oveja...
¡Corazón de Jesús, salva a tu pueblo
y bendice, solícito, a tu herencia'....
.




Ardiente el alma, el corazón herido,
con lágrimas de amor bañando el suelo,
puesta la mente en Dios, desde su nido
gemía la paloma del Carmelo.
Postrada sobre el duro pavimento
de su celda pobrísima y sombría,
y sumergida en dulce arrobamiento
Teresa de Jesús oraba un día.
Oraba; y la plegaria de sus. labios
era un ¡ay! del amor que hirióle el pecho,
de aquel amor divino y sin agravios
para quien fue su alma vaso estrecho.
Y cuando más Teresa se entregaba
en brazos de sus místicos amores;
cuando más con su Amado platicaba
sintiendo consumirse en sus ardores;
un resplandor suave de improviso
la estancia inunda en que extasiada reza;
sus ojos alza, y mira que el Paraíso
le muestra, abierto, su eternal grandeza.
Fija su vista más, y ve flotando
sobre campos de azul, cándidas nubes,

y caprichosos círculos formando
revolotear alígeros querubes,
Y al compás de aquel ritmo deleitoso
de nacaradas liras y arpas de oro,
pasa, como un celaje misterioso,
de querubines y ángeles el coro.
Y entonces... ve Teresa en el espacio
cruzar en ordenados escuadrones
a los hijos intrépidos de Ignacio
agitando blanquísimos pendones.
Sus sienes virginales ostentaban
el luminoso nimbo de la gloria,
y absorta oyó Teresa que entonaban
el cántico inmortal de la victoria.
Circundados de luz vio a los que dieron
su vida en los horrores del martirio;
vio a los que sin mancilla sucumbieron
llevando del candor el níveo lirio.
Vio a los que para el cielo conquistaron
desventuradas almas a millares,
y a los que el Evangelio predicaron
en apartados climas y lugares.
Y en medio aquella augusta muchedumbre
que iba cruzando las celestes salas,
bañado en ondas de inefable lumbre
y revestido do fulgentes galas,
Teresa mira a Ignacio de Loyola
que triunfante ä los aires desplegaba

blanca enseña do en fúlgida aureola
el nombre de Jesús escrito estaba.
Ese Ignacio es el bravo que en Pamplona
hizo temblar al águila francesa!
¡ése es aquél que honores abandona
y vive solitario allá en Manresa!
¡Ese es aquél que denodado y fuerte
desafió las iras de Lutero!
¡ése el que a la herejía hirió de muerte
al golpe rudo de su invicto acero'.
Y mientras las celestes Jerarquías
llenas de admiración se prosternaban,
y con dulces y gratas melodías,
las grandezas de Ignacio pregonaban,
Un extraño fulgor inunda el cielo,
y traspasando las etéreas nubes,
asciende Ignacio con ligero vuelo
hacia el trono de Dios, sobre querubes.
Y allá el Criador radiante de hermosura,
le circundó con rayos de la Gloria,
ciñendo para siempre su sien pura
con el lauro eternal de la victoria.
La Santa no vio más; nube sombría
corrió sobre aquel cuadro un denso velo,
y al salir de su arrobo, aún gemía
la inocente paloma del Carmelo.
Ermita,  de julio .


Eres sabio, eres justo y eres fuerte,
tu ciencia cantan tierra y firmamento,
tu fortaleza el mar, el fuego, el viento,
y tu justicia reveló la muerte.
Incomprensible Dios! tan grande al verte
humillas a mi obscuro pensamiento,
y si la llaga de mi culpa tiento
me descubro más vil que polvo inerte.
¿Como llegar a tan excelsa altura?
¿ Mi podredumbre acogerá en su seno
el sabio, el fuerte, el justo por esencia?
¡Inúndate de gozo, criatura,
por tu miseria te reclama el cieno,
pero a Dios te transplanta su clemencia \



¡Oh, Pascua. í . . . Tu memoria
en nosotros despierta,
cuando haces tu anual aparición,
el momento Inicial de nuestra historia
y la inocencia muerta
de nuestra carne y nuestro corazón.
Los goces que provocas,
los besos con que vienes
a dar vida de nuevo a una ilusión,
dejan sabor de hiel en nuestras bocas.
y fiestas y belenes
vanas cenizas del pasado son.
Yo, como ayer, querría
herir el parche tenso
de un pandero con loca exaltación;
mas ya en mis manos hay triste apatía,
y en mi boca un inmenso
dolor de no saber una canción...
ï Dolor hondo, sin nombre,
que mi pecho acomete
y lo inmerge en cruel desolación,
cuando en mis ojos de hombre
no brilla, ante un juguete,
la divina humedad de la emoción.
.
¡Pascua, vieja delicia
barrida por los vientos
del desengaño y la contradicción!
Hoy eres sueño azul de la puericia;
mañana tus acentos
serán para ella amarga evocación.
¡Oh, Pascual... Tu memoria
en nosotros despierta,
cuando anuncias tu sacra floración,
todo el dolor de una perdida gloria
y la tristeza cierta
de nuestra carne y nuestro corazón.
 de diciembre, .




A la Virgen de Antipolo
¡la borrasca pasó! Pasó el nublado,
¡Pasaron los estrépitos del trueno,
y ya desde el azul inmaculado,
derrochando de nuevo clarores,
como en un océano de esplendores,
nos sumerge en su luz el sol sereno!...
¡Ya el aire tibio de perfumes lleno
canta otra vez su eterna melopea,
y ya en consorcio estrecho
va del cerebro la sutil idea
con la tranquila vibración del pecho!,,.
Ï Hurra! Volved a Dios vuestras miradas,
viajeros de este mundo,
que inquirís, con espíritu errabundo,
la región de las bellas alboradas.
¡Hurra! Frente al dolor de las jornadas,
frente a las tierras áridas del viaje
se alza un Tabor glorioso
que alegra las tristezas del paisaje,
vertiendo de su seno milagroso,
como vierten las flores miel y aromas,
las linfas que bebieron las palomas
mensajeras del gozo y de la calma,
las que bebió con ansiedad el alma,
y que luego, a la voz de los querubes,
amalgama de súplica y conjuro,
ascendieron en haz al cielo puro
para esculpir el iris en las nubes....
...« Miradlo! cuan hermoso'.... Desde lejos,
enlazando la elipse de los soles

vuelca sobre la tierra sus reflejos,
que remedan lucientes arreboles :
ciñe como una banda incomparable
la honda capacidad del firmamento,
y allí, donde por óptica inefable,
parece que conmueve el rudo viento
los flecos de oro de lejana estrella,
allí, como la clave de un misterio,
como divina rúbrica, descuella
la majestad del iris,, que, exornando
nuestro fecundo y cálido hemisferio,
va las almas de todos vinculando
con cadenas de luz; traza el camino
a los hijos de Adán alienta, y guía,
y empuja el corazón del peregrino,
mientras, envuelta en el fulgor del día,
alhajada de perlas y rubíes,
con el dulce sonrís de las huríes
y botones de rosas en su frente,
baja a los llanos del hermoso Oriente,
como una aparición encantadora
brotada del celaje,
la Virgen de la Paz y del Buen Viaje,
que el filipino corazón adora.

 
¡allí está'. Yo la miro conmovido
al través de los velos de la bruma,
bendecir de mi pueblo agradecido
la inextinta piedad y la fe suma
desde aquel santuario, parecido
a un copo suelto de nevada espuma,
que en las montañas de Antipolo brilla

sugestionando cl alma; yo la miro
resplandeciente, y bella, y sin mancilla,
alzar a Dios sus ojos de zafiro,
y, dando de su amor grandioso ejemplo,
desparramar la mística semilla
de la santa quietud: yo la contemplo
allá sobro las cumbres de Antipolo,
calmar la tempestad, cerrar la herida
del corazón dilacerado y solo,
y en las hondas batalláis de la vida,
rudas como un ciclen del océano,
dar al caldo en amorosa mano
y ser a un tiempo bálsamo y egida.
. . . .  Oh, Virgen! No es posible que te olvide
tu hija oriental, tan hermosa Filipinas,
la que por aromar tu cabellera
esencias de sus árboles despide,
lleva a tus aras rosas sin espinas,
y, alumbrando la esfera
con ráfagas de llamas purpurinas,
transforma en pebeteros sus volcanes;
la que canta en sus auras y huracanes
tu grandeza inmortal, y la que espera,
en medio del erial de sus martirios,
besar tus sienes como blancos lirios,
y unida a tí por los sublimes lazos
de un virginal cariño,
adormirse y soñar, cual sueña un niño,
en la apacible cuna de tus brazos.
¡No». - Sobre esos bloques de granito,
pedestal de tu imagen y tu historia,
desde donde el espíritu ferviente,
al contemplarlo, siente
la eterna sugestión del infinito,
isa
recuerda bien que siempre a tu memoria,
prosternando a tus pies su limpia frente,
cantó ese pueblo el salmo de tu gloria.
Tú, Virgen de la Paz, Tú eternamente,
serás la luz del suelo filipino}
Tú, como el ángel que guio a Tobías,
conducirás sus días
al término soñado del camino;
Tú encenderás en su encantado cielo
el astro do las nuevas alegrías
y, puesto en Ti su generoso anhelo,
Tú le alzarás en triunfo hasta el palacio,
donde, sentados en flotantes nubes
de púrpura y topacio,
tejen la orla del iris los querubes......
J Hosanna, Virgen pura,
paloma de magnífica blancura
que al través de las nieblas del espacio
condujiste sin miedo la fragante
oliva de la paz y la esperanza'.
 Hosanna. El entusiasmo delirante
de la piadosa multitud avanza
y crece como la onda de los mares,
barriendo con su empuje el polvo frío
de las. edades muertas;
la luz que titilaba en tus altares
con chispas melancólicas e inciertas,
comienza a recobrar su antiguo brío,
y alumbra el bosque umbrío,
y esclarece el abismo y la montaña,
y, por milagro tuyo, si ella es fuego
en tu templo sagrado, es voz y ruego
y es incendio de amor en la cabaña....

¡Oh, sí!, Virgen María;
reina en mi corazón, reina en mi tierra
que los recuerdos de tu nombre encierra)
reina en los dulces rayes
de nuestra blanca y fulgurante luna;
bendice los crepúsculos malayos
que ornan tu sien, hermosa cual ninguna,
y teniendo tus brazos siempre abiertos,
reina en la fría tumba de los muertos
y de los niños en la tibia cuna!..,
Deja que el corazón de Filipinas
te cuente sus dolores;
deja qué en el altar de tus amores
esparza rosas nuevas sin espinas....
¡Oh! ¡lo quieren tus hijos, tus devotos!.,..
y heraldo de su noble sentimiento,
antes que esfume el viento
de mi salterio los acordes rotos,
deja que en nombre de tu hurí malaya
exclame con la voz de las mareas
que besan nuestra playa:
¡Oh, Virgen de la Voz\ ¡Bendita seas!...
.




» Blanco turíbulo floral
que en nuestras vírgenes maniguas
con gracia espléndida atestiguas
tu excelso origen tropical;
y de épocas antiguas
los muertos lauros reverdeces
cuando en tu tallo te estremeces
bajo los besos del terral'....
» Oh, hija fragante del Abril',
¡oh, sampaguita, flor de amores,
que al aire envías los dulzores
de tu alma cándida y sutil,
y en selvas y tibores
el mismo anhelo te consume
de dar a todos el perfume
de tu alto seno juvenil'.
¡Quién como tú, con tasa igual,
pudiera dar a todo labio,
con olvidanza del agravio
y sin memoria para el mal,
tu miel lo mismo al sabio
y al rey del áureo vellocino
que al rey del hampa y al cretino,
por ser tu miel un don fatal!,..

Nuestra memoria es un dolor
que siempre el ánima nos muerde,
¡Ya nunca sabes si aún es verde
el tallo esbelto de tu flor!
El recordar nos pierde,
y vuelve Injustas nuestras manos,
que hacen el bien a los hermanos
según su estirpe o su color.



Bajo las palmas frondosas
de nuestras selvas malayas,
donde gorjean las mayas
cavatinas armoniosas;
donde van las mariposas
volando en ronda infinita,
como una estrella bendita
de inmaculada blancura,
germina, se abre y fulgura
la flor de la sampaguita.
Cuando el sol rompe el encaje
de nubes tornasoladas,
y con suaves pinceladas
jaspea de oro el paisaje,
a la sombra del boscaje
que el aura oriental agita,
la juventud inmarchita
de nuestra Patria esplendente
ciñe su morena frente
con flores de sampaguita.




En las noches fulgurantes
que un plenilunio de Mayo
envuelve en el dulce rayo
de mil luceros distantes,
al ver por el aire errantes
fragmentos del alma mía,
lloro a sotes la agonía
en que mi ilusión naufraga
como la flor de sampaga
llora a solas en la umbra.
Yo te amo »oh, flor sin espinas',
flor que las magas criaron
y que al amor consagraron
las mujeres filipinas...
De tus hojas peregrinas
no borres mi suerte escrita;
perfuma mi alma; palpita
hasta en mis propios dolores,
y sé reina entre las flores
¡oh, flor de la sampaguita
 de marzo de .



¡Pascua que a nos llegas como divina ventura
en los postrimeros instantes del año fugaz,
y enciendes en todos los pechos tu santa locura
que, en su paroxismo, nos llena de aromas de paz».
¡Pascua que suavizas, en nuestras Babeles modernas,
la inquietud y el tráfago de esta existencia febril
con tus explosiones de rústicas músicas tiernas
que el candor reviven de nuestro pasado infantil  . ..
¡Pascua dadivosa que esparces tus rosas de lumbre
sobre el mar de sangre de la honda tragedia actual,
haznos el regalo broncíneo de la reciedumbre
que da a los hogares y pueblos el Malí
Mándanos el hambre de alzar nuestra Casa en la Historia,
de morir por todos los pleitos de la Libertad,
y orientar el alma y el brazo a una firme victoria
que nos dé a nosotros herencia de inmortalidad.
Pon en nuestras manos el sistro de tus alegrías,
el arpa sonora de toda viril ilusión,
para que la Raza conserve, en sus próximos días,
contigua a su mente la llama de su corazón.



No somos ya niños, ¡oh Pascua! pero tus juguetes
todavía, encantan a cuantos desean tu amor:
ya lo ves, nosotros quebramos un tiempo grilletes,
mas, cuando tú llegas, juzgamos la espada una flor,
¡Pascua que apareces como una divina ventura
en los postrimeros instantes del año fugaz;
si has de contagiarnos con tu alta y alegre locura,
truécanos en locos por cuanto es progreso y es paz!
.

A ll! .
No has muerto, no. Tu espíritu sublime
Que no manchó la infamia del tirano»
En el alma del pueblo soberano
Con Ígneos rasgos su entereza Imprime.
Palpita en nuestras auras, late y gime
Hasta la entraña azul del Océano,
Y fulgura en la frente del anciano
Alienta al niño, a la mujer redime.
No has muerto, no. La gloria es tu destino;
Tu corona, los fuegos de la aurora,
Y tu inviolable altar nuestra conciencia.
¡No! El germen que sembraste en el camino
Donde cayó la sangre redentora,
Ya es el árbol de nuestra independencia«.
 de septiembre, .

A Rizal.
Ya no es tan absoluta la noche de tu pueblo.
Del porvenir nos llegan anunciaciones cálidas,
y en medio del camino, serenos y pacientes,
esperan el sol nuevo los hijos de tu raza.
Podrá la hora presente tener un son ambiguo
de negación injusta, y de promesa clara;
pero ya en nuestros cálculos no entra el dolor cobarde,
sino el resuelto empeño de ver libre a la Patria...
Por eso nuestras manos, aun bajo vientos rudos,
sostienen en la senda la antorcha legendaria,
¡sin que las manos teman alzarla hasta los cielos',
¡sin que se atreva nadie a sofocar su llama!
? Llama de fe que sube hasta tu paz eterna,
como una lengua ardiente, sin radiaciones trágicas,
para decirte î oh Mártir', que ya los tuyos saben
pedir un hogar libre, sin esgrimir espadas',
¡Cuánto bien ha hecho al Pueblo tu voz mientras vivías
y cuánto el doloroso final dé tú jornada'.
Tú, social terapeuta, buscaste al pobre enfermo
y el cauterio aplicaste al descubrir su llaga;
tú le diste el elixir de tus consolaciones
y el acre revulsivo de tus censuras máximas;
tú Je hablaste de normas de paz y de cultura,
con el ejemplo vivo de Crisóstomo Ibarra,
pero también le hablaste, con Simoún el terrible,
de poderes fulmíneos y de vindictas santas.

TÚ engarzaste en la sombra de nuestros mustios ojos
aquel astro de amor que fue liarla Clara,
pero, a la vez, tallaste la abnegación de Elías
en el bloque más sólido de la natal montaña. ».
Tú ofreciste el regalo de lo suave y lo fuerte
al hambre y sed de vida de nuestras tristes almas,
y fue la virtud única de tu verbo y tus obras
fuego» martillo y yunque para forjar la Patria.
¿Qué no te deben todos dentro del lar nativo?
¿Qué no te deben todos fuera de nuestra casa?
Si a tí gratitud pura te deben tus hermanos,
admiración te debe toda la estirpe humana.
Por eso está tu nombre nielado en letras de oro
de la mundial historia en las eternas páginas,
y por eso te dicen laudes extrañas lenguas
y eres, por eso, el ídolo mayor de nuestras aras.
Danos, en la efeméride de tu tragedia heroica,
nuevos soplos de vida con tu inmortal palabra.
Ya no es tan absoluta la noche de tu pueblo,
pero aún no ven los ojos la luz cierta del alba.
» Todavía en el aire flota un rumor ambiguo
como hecho de temores, peligros y esperanzas
¡Todavía no pueden alzar del todo libres
nuestras manos la enseña gloriosa de la Patria'.
Danos, en nuestras horas de duda y de atonía,
tu exhortación suprema y tu consigna santa;
dinos si en los recodos del sendero en que estamos
el egoísmo sórdido prepara sus celadas 
confíanos la clave secreta de tu vida
que fue la hostia más pura sobre el altar alzada,

y con ella la ciencia de llegar a la muerte
teniendo firme el pulso y el corazón sin mácula.
Trasmítenos tu fuerza de voluntad, el ímpetu
de tu afán apostólico y tu perseverancia;
tu odio al nefasto imperio de búhos y de víboras,
de esos que ayer sintieron las flechas de tu sátira.
Pon entre los clamores de nuestra boca el grito
con que increpaste un tiempo a coloniales sátrapas;
y ya que todavía no ha frutecido el árbol,
a cuya sombra quiere vivir libre tu raza,
danos aquel valor que ennobleció tu espíritu
para que la infidencia no manche nuestras almas
y logre nuestras manos alzarse hasta tu gloria
con los lauros cogidos en la postrer batalla,
Guía inmortal, suprema visión de nuestros ojos;
sé como el fundamento moral de nuestras casas.
Entre en ellas la luz de tus excelsitudes,
para que no conozcan ninguna noche aciaga.
Si en tu recinto ardieran tus altos pensamientos
como el eterno pábilo de una divina lámpara,
los lares filipinos serían como torres
de acero, prontos siempre a soportar borrascas.
Bendice el arroz cándido de nuestras pobres mesas,
y acompaña a tu gesto piadoso la enseñanza
de cuál son más sabrosas las frutas de esta tierra
que las frutas exóticas de la heredad extraña,
y di cómo es más bello que vivir en cadenas
morir por la inviolable libertad de la Patria...
 de diciembre, .





Es rica en flores lindas la patria mía;
lo mismo en sus hogares que en sus jardines,
hay flores que no vierten más que ambrosía
y hay flores que son hadas y querubines.
La flor de la montaña, bella y agreste,
como una onda de incienso su olor derrama;
pero la flor de carne, la flor celeste,
la dulce flor indígena, suspira y ama.
La una crece en los bosques y las praderas,
la otra arraiga en los sueños y corazones,
y si aquélla es anuncio de primaveras,
ésta avisa que llegan las ilusiones.
Unas llevan aromas en vez de besos,
otros exhalan besos en vez de aromas :
éstas forman del hombre los embelesos,
aquéllas, los delirios de las palomas.
Y ambas son amorosas. Cuando en la brega
cae un púgil luchando, sin ver la aurora,
la flor con sus esencias al muerto riega,
la mujer, junto al muerto, se postra y llora...
¡Oh, las vírgenes flores de las campiñas,
¡Oh, las diosas y reinas de los hogares!...
Gloria son de mi tierra: flores y niñas
tienen en nuestras almas tronos y altares...
.




¡Oh floración civil de la sangrienta
batalla que emprendió toda la raza,
todavía sin lauros, e irredenta,
para romper el grillo y la mordaza',
¡Oh Asamblea del Pueblo, arca gloriosa
que salvó nuestro credo del diluvio,
y guardó en sí cual fuerza poderosa
del Ayer y del Hoy el gran connubio
Eres aún la hoguera enorme y viva
de que toma su ardor nuestra esperanza
para velar por la heredad nativa,
adarga al brazo y en acción la lanza.
Eres antemural frente al embate
en sus codicias del imperialismo,
y  el triunfo en el combate
final, posa  Derecho mismo.


¡Pascual Tu tienen para mi pueblo repercusiones
de un son alegre de villancicos y fiestas locas;
tú tienes hora en que se animan las ilusiones,
en que sonríen, besan y cantan almas y bocas.
Pero tu nombre también nos dice cosas amargas,
cosas que evocan, bajo el auspicio de un sol incierto,
do antigua espera las horas lentas, las horas largas,
y el paso triste de nuestra Raza por el desierto.
Ya las campanas dan a los aires su algarabía;
ya agrestes flautas tañan endechas y pastorales;
ya están los templos y los belenes, hechos un ascua...
Llegan perfumes de amores nuevos con la alegría,
llegan ternuras que borran odios y curan males...
¡Sólo no llega de nuestro pueblo la Libre Pascua!....




Aquí estamos: nuestra enseña
tiene un resplandor de vida,
luz de la tierra querida
en quién el corazón sueña;
vida que el sufrir desdeña
por la gloria de la raza,
vida que al dolor se abraza,
si es prenda de redención,
y no quiere, en su expansión,
ni látigo ni mordaza.
Hace un año que emprendimos
nuestra jornada En la senda
fue reñida la contienda,
pero jamás nos rendimos.
Es que nosotros venimos
aunque el sátrapa nos hiera
a poner el alma entera,
toda vibrante de amor,
cual la más humilde flor
a los pies de esa bandera.
Hombres, no escupan los labios
sobre nuestra fe ironías,
que también de rebeldes
sabemos cuando hay agravios.
Piensen muy alto los sabios
y enciendan las manos luz
para romper el capuz



de esta noche filipina,
porque el alma femenina
ha tomado ya su cruz.
Con ella sube al calvario
que el Ideal diviniza
y con ella solemniza
su primer aniversario.
Es largo el itinerario
que aún queda por recorrer;
y aunque es muy triste no ver
el término todavía,
por nuestra Patria, en su día
sabrá triunfar la mujer.
En la nativa heredad
no queremos más rencillas,
sino fecundas semillas
de unión y de libertad.
Ponga toda la hermandad
sus manos en el arado,
y en impulso concertado,
abra el surco en que se asiente
el porvenir floreciente
del Hogar emancipado.
Que sea propio el pensil
y de casa el jardinero,
y así el insecto ligero
que busque flores de Abril
hallará nuestro el sutil
licor que guarden las rosas;
y cuando las mariposas
sientan su vuelo deshecho,
al menos tendrán por lecho
flores, por propias, hermosas.
Cuidad del fuego del ara,
mujeres de mi país;
cuidad del fuego . . ¿ no oís
la voz de María Clara?
En la tiniebla prepara
sus celdas la ambición;
se forja arriba el turbión,
y si el ara se apagase
acaso esclavo llorase
sangre viva el corazón.
Dad al aire la bandera
tejida por nuestra fe;
nadie investigue el por qué
ni si el aura es lisonjera.
Mientras la jornada austera
dure, aceptad las espinas,
y sean manos femeninas
las que ciñan con nobleza
laureles a la cabeza
de la Madre Filipinas.
Agosto, .




Es verdad: te han dejado caída
en la charca de lágrimas,
en el cálido abismo de sangre
Que abrieron las armas...
Todavía rojean tus músculos,
todavía en tu espíritu brama,
con los gritos del pueblo irredento,
el rumor de la horrible batalla.
Tus ojos no fulgen,
tus labios no cantan,
y en tu pálida frente de mártir
no ríen las albas. ..
¿ Dónde huyó aquella luz de la idea
que infundía vigor a las almas ?
¿ Por qué duerme en las sombras el nervio
de tu forrea altivez legendaria ?
Resurge: î el sol brilla.
t Despiértate, oh Patria'.
El dolor no es eterno, no puede
subyugar para siempre a tu r a z a . ..
No tiembles, no dudes:
» en los surcos abiertos estalla
el germen sembrado

que, nutrido tal vez de tus lágrimas,
con los bellos colores del triunfo
florece en las almas'....
¿ Qué temes ? ¿ qué dudas ?
Es tuyo el mañana.
? Es tuyo el destino,
el destino que arroja a tus plantas
en tus días de luto, mil sombras,
y en tus días de gloria, mil palmas'.
¿ Serás tú. la proscripta doliente,
de harapos colgada,
que amamante con jugo de absintio
un pueblo de parias?
Resurge: el sol brilla
¡Despiértate, oh Patria'.
En su crátera Psiquis te ofrece
sus besos de lava,
sus galvánicos besos que insuflan
ardor en las almas...
No adores el sueño,
no el tedio que mata.
Libertad no la tienen los fósiles...
¡Despiértate, oh Patria!...



Ama lo amargo y lo duro
que entraña la vida humana,
y no haya en ti, en lo futuro,
transacción con la nirvana.
Saca tu fe del obscuro
rincón de abulia y desgana
y haz de ella fruto maduro
para tu hambre de mañana.
El sol que te queme el músculo
te hará, en la lucha, más hombre
y tu hogar más claro y fuerte;
y así en el final crepúsculo
de tu existencia, tu nombre
será luz sobre la muerte.
¡I
Da a la nave de tu empeño
anchas velas de ambición
y boga en pos de tu ensueño
con la diestra en el timón.
Si el celaje arruga el ceño
y tiene el mar bronco sea,

di al temporal: "¡Soy tu dueño
y es firme mi corazón"
Batirá el mar turbulento
tus amuras y tu quilla
en tonante batahola;
pero, erguido bajo el viento,
te verán desde la orilla
como un dios sobre una ola...
¡I I
A qué delirios suntuarios
y en néctar rosas deshechas
cuando fieros sagitarios
cubren el aire de flechas?
El horror de los calvarios
y los muertos en las brechas,
de más nobles idearios
nos anuncian las cosechas.
Odie, pues, la vida lacia
mi pueblo, y del porvenir
emprenda el camino franco;
y con fe en la Democracia
írgase y, si ha de vivir,
viva con la espada al flanco.




Nevado kamúning del suelo nativo,
encanto supremo de nuestros pensiles r
tu blanca corona de aromas sutiles,
redime a mi alma de triste cautivo.
Si pasa la brisa besando tus alas,
el suelo su alfombra de blancos encajes,
y lloran de pena tus fuertes ramajes,
si miran amigas del polvo tus galas.
Cuando una mañana, muy fresca, muy rubia,
alegres cantando las mayas vinieron,
temblaron tus ramas, y a modo de lluvia
de copos de nieve, tus ojos cayeron.
¡a s hadas de un bosque de encanto vecinas
encima tu alfombra durmieron dichosas....
Y fueron sus sueños serpientes y rosas,
serpientes letales y rosas de espinas.

EXHORTACIÓN
Ciudadano: éste es el tiempo de las trágicas vendimias
que han anunciado a los hombres las bocas de los augures:
pon tu esperanza en tí mismo, y haz que, serenas y eximias,
tus manos blandan el hierro de las futuras segures.
Han arado el agro nuevo las iras de los cañones
y es roja la mies que se alza de cráteres y trincheras...
Ciudadano: sal de tu ocio y orea tus ilusiones
de Justicia y Democracia en la rojez de las eras.
Aspira el viento que llega de los campos de combate,
que es el soplo de la conciencia universal renovada,
y da a tu pulmón la fuerza en que ha muchos siglos late
el grito del hombre autónomo bajo una paz inviolada.
La sangre de hoy ha de ser del gran pacto de mañana
la tinta con que se escriba el único mandamiento.
No habrá barbarie científica ni organización prusiana
para el mundo: serán libres los moldes del Pensamiento»...,
Tú harás tu patria y tu hogar según tu modo y fortuna,
y al aire harás tu enseña sin más amo que tú mismo,
y podrás erguir tus sueños hasta el disco de la luna
o bajarlos, cuando quieras, hasta el fondo del abismo.
Ciudadano: ten abierta tu casa a la epifanía
de la Nueva Humanidad: ten muy fuerte y limpio el pecho,
que en él ha de aposentarse y florecer noche y día,
cual rosal de vida eterna, la exaltación del Derecho...
 de marzo, .




El día es triste. Sobre ramas y hojas
el llanto de dolor de la mañana
brilla a la luz del sol, como si fuera
la suelta pedrería de la-escarcha.
El viento plañe entre el follaje trémulo
la perpetua dolora de las almas
que toca ocultas fibras, y condensa
dentro del corazón, lluvia de lágrimas,
mientras las flores del camino obscuro,
que ayer el éter diáfano aromaban,
abren, a las caricias de la muerte,
por vez postrera, sus corolas pálidas,
para caer después, como un tributo
y síntesis de amargas remembranzas»
sobre la húmeda tierra de las fosas
que cubren hoy desconocidas lápidas.
¡Cuál lastima el oído, y entristece
la sollozante voz de las campanas,
que lloran sobre el polvo en que se trueca
el cuerpo muerto que la tumba guarda'.
Algo como una estrofa de agonía,
flota vibrando con las tibias auras;
algo de algo que fue, algo querido
que surge como incógnita amalgama
de tristezas eternas y dolores,
de horas sombrías y angustiosas ansias.
Todo evoca pesar; todo aparece
trayendo huellas de candentes lágrimas;
todo late ese aroma que despide
la flor enferma que en un cráneo arraiga,
esquiva al sol que su estambres besa;
y en medio de esta atmósfera, en que vagan



trozos del corazón, rompiste casto,
como salmodia funeral, el arpa,
sonando, en VOZ da ritmos, estrófico,
por cuerdas de metal, fibras del alma...
¡Morir es descansar!. . . Morir es gloria
cuando, sobre la tierra ensangrentada,
se cae, reuniendo con la sangre
la esclavizada y compungida Patria;
sucumbir con la muerto del patriota,
es la gran apoteosis de las almas,
el triunfo de la idea, el mejor sueño
que viene a cobijarnos con sus alas.,.
? Morir es descansar!... En su sepulcro
duerman en paz los héroes de mi Patria
que descansaron sobre lauros de oro
al sacudir su condición de parias.
¡Dormid'.... En este día de los muertos,
entre copos de luz, del cielo baja
para llorar al pie de vuestra huesa
el Dios que con su sangre proclamaba
la libertad del hombre, bendiciendo
la obra de redención de nuestra raza;
en tanto Filipinas, inclinando,
en señal de dolor su frente pálida,
envuelve con cendales tricolores
las tumulares piedras que señalan
el sitio en que dormís, soñando acaso
con el cielo y el sol de nuestra Patria...
¡Mártires descansad!. Ya la quejumbre
con que pueblan el aire las campanas
nos invita al silencio, al lloro íntimo,
a esa inefable soledad del alma,
donde, con los laureles del presente,
toda la sangro del ayer se enlaza...


¡Mártires, descansad'.,., Cuando la aurora
pinte en el cielo su sonrisa de grana
y tina con su luz la húmeda tierra
de vuestras sepulturas venerandas;
cuando sobre las cruces que os dan sombra
rimen las aves sus sonoras cantigas,
e inicien, a los fuegos del crepúsculo,
hadas morenas sus ligeras danzas;
cuando todo el espacio sea música,
y la tierra, matices y fragancias;
como amorosa y compasiva madre,
el alma redimida de la Patria
sola irá para ungir vuestra memoria
con el tributo santo de sus lágrimas,
y alzar, en el misterio de las tumbas,
un cántico triunfal y una plegaria.
Los mártires no mueren; resucitan
dentro de sus sepulcros y del alma,
y, si fueron en vida aves humildes,
son, cuando muertos, vigorosas águilas.
¡ Mártires, descansad!. Dormid, tranquilos,
no la modorra de una tierra esclava,
sino el sueño sin mancha de la gloria,
que orna la libertad de nuestra raza..,
J Dormid en paz¿, los que olisteis muertos
sin ver el áureo resplandor del alba;
¡dormid! que siempre en vuestras frías, huesa»
brillarán, como perlas derramadas,
flores en cuyos pétalos se unieron
vuestra sangre vertida y nuestras lágrimas
Noviembre, .



Manila, región florida
rica perla del Oriente,
hoy miro tu augusta frente
por la aflicción abatida.
De negro luto vestida
te veo, hermosa sultana,
llorar la muerte temprana
del más caro de tus hijos
en quien, con los ojos fijos,
cifraste esperanza ufana.
Derraman copioso llanto
tus dos hermosas pupilas,
y con el llanto destilas
del corazón el quebranto.
Lloras porque con espanto
ves tu campo enrojecido
con la sangre que ha vertido
en pro de tu libertad
quien desde su tierna edad
por redimirte ha sufrido.
Lloras porque arrebataron
de tu seno al hijo amado
los que un día malhadado
inerme te encadenaron
y en la esclavitud te echaron
con la cruel ley del más fuerte ;
los que hoy siembran la muerte

en tus campos, sin clemencia,
y van con loca insolencia
escarneciendo tu suerte.
Triste reina de los mares,
en tan dura condición
desgarran el corazón
y redoblan tus pesares.
Profanados tus hogares,
tus haciendas saqueadas
y tus vírgenes violadas,
¿ qué más te queda sufrir
solo pudiendo gemir
entre cadenas pesadas ?
La tiranía española
impresa en tu vasto suelo,
¡en vano clamas al cielo
contra ese cruel que te inmola
¡Pobre esclava'. Cómo sola
tus hijos te abandonaron
y de ti se avergonzaron,
y en el colmo del descaro,
dejándote sin amparo,
españoles se aclamaron.
? Viles l . . . Hijos no los llames
a ingratos que así te enconan.
Los que a su madre abandonan
son no más hijos infames.
Las lágrimas que derrames
abrumada de tristeza,
caigan sobre su cabeza
hundida en fétida escoria,

para baldón y memoria
de su pérfida vileza.
Mas no... ya la ansiada hora
sonó allá en la eternidad
y, al grito de libertad,
brilló el arma vengadora.
Tu rico suelo colora
la sangre que se derrama;
—; Libertad'.... el pueblo clama
gritando con sordo ruido
cual atronador rugido
del mar que irritado brama.
Llena el eco atronador
de pronta venganza y guerra,
los confines de la tierra
con horrísono fragor.
A la lucha con furor
vuela multitud armada,
sedienta de sangre odiada
y ansiosa de gloria y prez...
¡Ya se ve con estrechez
doquier la España acosada'....
Doquier se escucha el estruendo
de rudo y feroz combate.
Ni un hijo tuyo se abate
ni ceja en su odio tremendo.
Al paso que van muriendo
más su valor se acrecienta,
porque tu amor los alienta
en medio de la batalla,
y allí su furor estalla
como un volcán que revienta.
Ya la hora de la venganza
en tus campos sonó al fin
y de uno a otro confín
con rápido estruendo avanza,
ya la aurora de bonanza,
de bélica trompa al son
ya el relumbrar del cañón
se divisa allá a lo lejos
y con lucientes reflejos
saluda tu redención,
Manila, región florida,
rica perla del Oriente,
desarruga tu alta frente
por la aflicción abatida.
De negro luto vestida,
ven a sentarte, sultana,
en esa playa cercana,
libre ya de eterno duelo
pues ya colora tu cielo
de Libertad la mañana.
Duerme en paz, sombra bendita,
y en nuestros pechos confía,
que ya libre de apatía
tu sacra idea palpita.
Esta condición precita
muy pronto sacudiremos,
porque ya fulgurar vemos
la estrella de libertad,
bajo cuya claridad
muertos o libres seremos.
Febrero, .





El hierro que esgrimieron vuestras manos,
mojadas en el llanto de la Patria,
ya no destroza pechos enemigos
porque ha brillado de la paz el alba.
Pero en la paz no se abolió su historia,
ni hay en su filo melladura o mácula,
y es porque el gladio que el Derecho empuña
su temple logra en inmortales fraguas.
La libertad, al son de sus clarines,
os empujó a los campos de batalla.
Luchasteis bravamente, y, en retorno,
Filipinas bendijo vuestra espada.
Tiene el Hogar Común, por vuestras gestas,
coronas de laurel y eterna fama,
y en los labios fraternos vuestro nombre
es como augurio de un feliz mañana.
Bajo los pliegues de la propia enseña
os halló inconmovibles la metralla:
# erais como gigantes afrontando
el horror de la muerte por la Patria!
Ï Erais entonces la Legión de Hierro
macerada en virtudes de la Raza,
y hecha para ganar toda victoria
o morir combatiendo cara a cara«.
Ni el hambre ni la sed debilitaron
vuestro bélico empuje. Las montañas
saben que fue vuestro único alimento
la verde fruta o la raíz amarga.
Saben que, a veces, en los choques rudos,
cuando el cañón más victimas causaba,
os faltaba el arroz, mientras caían
como un diluvio las hostiles balas,
¡oh sacrificio que no tiene ejemplo!
t oh de la sangre vuestra la gran dádiva
J oh carnes de martirio en que han grabado
rojas heridas su gloriosa marca....
No hay frente que en respeto no se os rinda,
ni lengua que no ensalce vuestra hazaña:
¡sois los cruzados del Honor nativo,
los salvadores de la Propia Casal
Aunque llenos de grandes cicatrices
o inválidos tal vez, la hoguera santa
del vivac libre bajo el libre bosque
en vuestro corazón alza su llama.
Y lo incendia estos días de igual suerte
que lo incendiara ayer, y la nostalgia

de vuestro cielo honroso de renuevos
de eterna lealtad a vuestras almas.
J Lealtad al deber y a los principios
que hicieron fuerte y digna nuestra Causa',
! lealtad inviolable al testamento
de los caídos en la noche trágica'.
¡Lealtad a las glorias ancestrales,
al. don de nuestra sangre y nuestras lágrimas,
y al pabellón que tremolaron alto
los esfuerzos unidos de la Raza....
Bien podéis legar ya a vuestros nietos,
con el ósculo puro de la Patria,
el gladio que esgrimieron vuestras manos
para manumitir a un pueblo paria.
Y quede tal legado puesto a logro
frente a las contingencias del mañana,
y ellos lo salven de un despojo nuevo
por ser de libres vuestra heroica espada.
 de junio, .




Champaka amarilla,
oro en la flor,
corola rencilla,
que dices de citas de amor.
Tus pétalos leves
dan al querer
las horas tan breves
del helio y divino placer«..
Las manos suaves y finas
de las niñas filipinas,
en tu tallo sin espinas
se posan, llenas de amor.
Y en la luz de sus miradas
y en sus almas exaltadas,
yo no sé qué ansias sagradas
pones, ¡oh divina flor!
Fragante champaka, bendita
estrella dorada de Abril;
mi fe sólo cree en la cita
que das con tu horario sutil.
Entonces no hay nada ficticio,
ni llanto que amargue el vivir,
y, el mismo anhelar es propicio
a la hora de amor por venir.




¡Deshojen los dedos
que tiemblan de amor,
bajo el aire suave
de una ensoñación,
los pétalos de oro,
.de oro do ilusión,
de la flor que anuncia
las citas de amor!


Surgiendo del sarcófago enlutado
Como una antorcha de oro relumbrante,
Se irgue con la pujanza de un gigante
La figura de un rey infortunado.
No alegre, no, su rostro bronceado
La sonrisa del déspota arrogante;
Gotas de fuego queman su semblante
Por el sol de Malasia iluminado.
¡Es que su orgullo de Raja le enciende,
Es que mira a su virgen Filipinas,
La perla de su amor, triste y llorosa!,..
Y al contemplarla así la mano tiende,
Y después de arrancarle las espinas,
Increpa a su opresor desde la fosa




Caen del árbol las hojas escuálidas
que son el lloro del tronco vetusto;
mueren de frío las tristes crisálidas
en su envoltura pegada a un arbusto.
Huyen, temblando, del pecho decrépito
las ilusiones que exudan aroma,
cual del torrente sonoro el estrépito
huye azorada la virgen paloma.
Pero es valiente ese púgil malayo
que va a la brega rimando canciones,
y audaz recibe en sus sienes el rayo
que regurgitan los rudos cañones.
Su sangre es fuego, su labio que impreca
besa, al blandirle, el cortante machete;
su fe no cae, cual la hoja que seca,
ni del esclavo se amarra al grillete.
En el combate su rostro se alegra;
su pecho aspira en el aire quemante
las tufaradas de pólvora negra
y de la sangre el efluvio punzante.
Es que la Patria sus nervios calienta,
es que la Patria a la gloria le empuja...
¡El va a la muerte, a la sima sangrienta
donde la carne se abrasa y estrujar

El ya no quiere sentir el flagelo
que de los parias las frentes azota:
quiere un sol libre irradiando en su cielo,
propia bandera, que no la picota.
Aunque la punta acerada del sable
su altivo pecho taladre y desfibre,
acepta el golpe, riente inmutable,
y muere envuelto en la enseña del libre.
Águila en su alma que trepa a la gloria,
germen de bravos, su sangre vertida.
Fulge su nombre nielado en la Historia
y es de una raza leyenda su vida.
¿Muerto? ? Qué importa! los héroes perduran
en los fraternos poemas nativos...
¡Son áureos soles que siempre fulguran
sobre el calvario que escalan los vivos!...
.




( En Un Álbum)
Al primer centelleo del día,
al primer resplandor de las almas,
dio su risa primer, Lakanbini,
la diosa tagala
de tez fresca y aliento oloroso
de nívea sampaga.
Ayer fue en las edades felices
del sol libre que vio nuestra raza,
cuando vírgenes indias henchían
con preces hieráticas
los sombríos misterios del bosque
en que ardía, entre acordes del arpa
del bardo tagalo,
solemne y brillante, la llama del a r a . ..
¿Dónde están los sagrados versículos,
la rima sagrada
que formaban la antigua liturgia
del culto a Bathala?...
¿Dónde han ido las dulces vestales
de la indígena diosa sin mancha?,.,
¡Todo ha muerto... Fanáticas manos
de gentes extrañas
han quemado en la hoguera del odio
el poema genial de la Patria...
i. Todo ha muerto.,., En los claros del bosque
ya no fulge la piedra del ara,
ni, vestidas con luz de los astros,

hoy suben las almas,
en su viaje triunfal a la gloria,
del arco iris la espléndida escala...
De las prístinas formas del rito
que el pueblo acataba
se ha disuelto la santa memoria
en torrentes de sangre y de lágrimas...
¡La ola ha allanado
el ubérrimo campo en que al aura
sus perfumes-de cielo rendía
la flor delicada
de las ricas en frases simbólicas,
leyendas sagradas l . . .
Pero el pueblo está en pie; todavía
alienta la raza
cuya frente marcaron extraños
con la cifra humillante del paria...
¿ Podrá ser que algún día se seque
la sangre malaya?
¡Podrá ser que los siglos no escuchen
leyendas más santas?. · .
¡No s e r a. . . Si en las selvas floridas
y viejas montañas
ya no ciñen su nimbo de auroras
las diosas tagalas;
en cambio hoy el pueblo
que saluda al gran sol de la Patria,
rinde culto a sus héroes que visten
de laureles sus frentes gallardas...
»Ese rito es eterno'. Esos dioses
de faz veneranda
jamás se desploman
del altar inviolable del alma!
 de julio, .

RESURRECCIÓN
¡Y bien'. El cuadro negro ya no existe;
los sufrimientos prístinos han muerto.
Hoy la luz so abre paso, y dora y viste
con sus rayos triunfantes el desierto.
Ya la colina que enlutó el ambiente
un aire nuevo al acosarla, borra,
¡El alma púgil y la tierra ardiente
no quieren ya tristezas ni modorra.
Ya no caen las frentes pensativas
en estéril pesar: se irguen ahora.
Es que es el tiempo de las ansias vivas,
de los vuelos del ave hacia la aurora.
La luz obra milagros; la luz crea
sobre las ruinas un altar de gloria,
ante el cual arde el fuego de la idea
y leen los pueblos jóvenes su historia.
La luz es libertad; no el miraje
que alucina los ojos del viajero:
es rompimiento de albas del celaje
en que ayer no esplendía ni un lucero,
¡Oh bienvenida sea la luz nueva
que da a los bosques floración brillante!
< Bienvenida esa luz que el olma lleva
los alientos bravíos en un gigante'.

Hay en los aires toques de rebato,
fulguraciones de un placer interno.,,
¡Es Dios que anuncia al cesarismo ingrato
la Pascua del espíritu moderno.
La herencia de los días sin ventura,
del olvido se pudre en el osario,
y al beso germinal de un aura pura
se corona de flores el calvario
La luz triunfa de todo.· no hay barreras
cuando esa luz las razas solicitan,
¡No hay inviernos si reinan primaveras'.
i, no hay tumbas si las almas resucitan'.
¡El fracaso tal vez ? ¿ y quién aborta
las simientes de luz que ya han caído?
Cuando la tierra es virgen, nada Importa
que sople el huracán enfurecido.
Lo que siembra la fe, sembrado queda,
aunque cubran abrojos el camino:
nadie puede matar lo que se hereda
en lucha, con las burlas del destino...
¡Oh, bienvenida sea la luz nueva
que vivifica los capullos muertos
Bienvenida esa luz que el alma lleva
la Inmensa majestad de los desiertos...


(Canto patriótico)
En Filipinas tienen los cielos
Incendios da oro y olas de azul
Y las miradas de sus doncellas
Besos que anuncian perfume y luz.
Cuando sus mozas de negros ojos,
Bajo las palmas sueñan de amor
Como una queja brota el 'kundiman'
Con que nos Meren' el corazón.
En Filipinas, antes inmóvil,
Lleva hoy la sangre fuego voraz
Y por sus campos y sus montañas
Ya vibran auras de libertad.
Ya sus mujeres y hasta sus niños
Han aprendido tras el dolor
Odiar el nombre de sus tiranos
Y triturarles el corazón
Tres siglos hace que somos parias
Comiendo en hieles mojado el pan,
Tres largos siglos de cautiverio,
De despotismo e iniquidad.
Al fin el río, roto su cauce,
Se hizo torrente devastador
Y Filipinas rompiendo grillos,
Pisó la frente del opresor.,.
Diciembre, .




Bajo el tul
del cielo azul
las ninfas del piélago natal
dan su amor
por el candor
de un ansia inmemorial.
Y al gemir
en el zafir
de la onda de cristal
tu lloro hace mas pura
la hermosura tropical.
Y el dolor
de un muerto amor
lo borra el nacer de un nuevo abril
y es al son
de una ilusión
nuestra alma un gran pensil.
Y la luz
trae de una cruz
mostrónos la impiedad
escribe en nuestra frente
del oriente
la verdad.
Perla Oriental,
joya Inmortal,
en tus luces celestiales
hallan gozo nuestros males;
y en tu blancor
de casta flor
se aplaca nuestra eterna sed de amor.



A Don Quijote
Hidalgo de la Mancha: todos los malandrines
siguen clavando flechas de escarnio en tu figura,
pues no alcanzan el vuelo de tu genial locura
los que viven reclusos, en sórdidos confines.
Yo hago mía la senda por donde tú camines;
en pleno siglo XX proclamo tu aventura,
y voy en ansia eterna de aquella calentura
que te exalto por cima de osados Palmerines.
Herirán nuevas piedras el árbol del Ensueño,
pero sobre las piedras volará Clavileño
llevando al Infinito la carga de una idea;
y toda noble diestra, asida a su destino,
quebrará en las dos aspas del más alto molino
las lanzas de su esfuerzo vital por Dulcinea.. , .




(Al altísimo poeta español, D. Salvador Rueda)
Te siento: eres la llama sobre el trípode,
el ojo atento a toda forma bella,
el oído que escucha en febril éxtasis
la armonía del agua y de la estrella.
Eres el Poeta: tu progenie bética
pone en tu numen esplendor de aurora,
y así son las canciones de tu cítara
rompimientos de luz multicolor.
Sobre la fiebre de tu testa lírica
tiemblan de gloria los divinos lauros,
mientras se lanzan en escapes mágicos
tus versos como fugas de centauros.
¡Vienes con ellos!... A la luz del trópico
veo pasar la cabalgata loca
y a ti, de pie, bajo irisada túnica,
con los siete carrizos en la boca,..
Haces bien en traernos miel ibérica
entre un rumor de parches bullangueros:
¡ha sed la lengua del dulzor hispánico
y ha mucho que han callado los panderos.
Venga a nosotros la armonía múltiple
da-tus versos, que son morisca zambra,
y hablemos de claveles y de crótalos
y del pétreo milagro de la Alhambra.
Di a nuestro anhelo si este sol malásico
no es hermano del sol de Andalucía
y si, al sentir su fuego, no es quimérico
amar de entrambos soles la alegría.
Di lo que sueña el jazminero cándido
bajo el beso lunar en las callejas,
cuando, a hurtadillas, y azorado y trémulo,
Amor se acerca a las floridas rejas.
Di a nuestras almas a qué sabe el ósculo
crisonado con dorada manzanilla,
y dinos si, ocultando gracias vírgenes,
no es una red de amores la mantilla.
Dinos todo esto, y en tu canto lírico
danos toda la esencia de tu España.
Ya lo vea; nuestro hogar es muy minúsculo,
pero no vives entre gente extraña·.
Nuestro hogar es de nipa y caña, frágiles,
le quema el rayo y le derriba el viento;
mas, si hurgas lo que deja la catástrofe,
hallarás nuestro amor por fundamento.
Se ha vestido de luz la casa indígena
y está llena de flores hasta el techo;
manos morenas a porfía brindarte
frutos de la heredad y amigo lecho,

Y es que, al llegar a nuestra tierra cálida,
nos diste una sorpresa y un encanto;
la credencial de tu embajada altísima
y el oro siempre puro de tu canto.
Tú, portador de la custodia fúlgida,
en que encierra el pan de la. Belleza;
tú, mensajero de la Madre prístina
y felibre genial de su grandeza.
Tú estás en casa propia, en propia atmósfera;
estas caras broncíneas son fraternas,
y hasta la lengua en que te canta el ánima
tú la conoces por sus voces tiernas.
Hemos abierto a tus cordiales ímpetus
del solar del ancestro los caminos;
pasa por ellos sin temor, y embriágate
con la luz de los campos filipinos.
Ahoga en ella tus ojos y tu espíritu,
tú a quien sonríe la inmortal quimera,
y páganos en rimas polifónicas
el don de nuestra eterna primavera.
Ve a sorprender en el verdor lumínico
de nuestros viejos bosques y campiñas
el amor aborigen que habla en cantigas
y el celeste pudor de nuestras niñas.
Y cuando quieras encontrar un símbolo
para esta raza de indecisa suerte,

en el "molawe" lo hallarás: balsámicas
sus flores son, mas como el hierro, es fuerte.
Poeta: en la canción de mi Archipiélago
hay el sabor cordial de un largo beso,
y es nuestro abrazo a tí tan paradójico,
que, siendo libró tú, te sientes preso.
Preso en la red de una hermandad incólume,
de una alta unión en tu español idioma
que es,, en sus iras, fragoroso Niágara,
y, en sus mimos, arrullo de paloma..
Sobre el desastre de pasadas épocas
hemos puesto cendales de hondo olvido,
y allí donde cayeron sangre y lágrimas
un amor más inmenso ha renacido.
Amor que absuelve todo error político,
llama deshecha en cánticos y flores,
y corazón abierto al beso hispánico,
en busca del amor de los amores.
Ya con la voz de tus "trompetas de órgano"
podrás decir a Hesperia en nuestro nombre:
—''Te adoran más que ayer aquellas ínsulas
y el hijo que dejaste-es todo un hombre."
. ( ? )





A Hesperia.
Con que nos quede el habla que nos diste
con la Espada y la Cruz de tu Aventura,
habremos siempre en nuestro Hogar aún triste
de tu gloria total la flor más pura.
Porque es la lengua la caución más fuerte
del influjo inmortal de una cultura,
y es frente al golpe de contraria suerte
escudo de broncínea forjadura.
Te dirán los arúspices malignos
que en nuestros cielos ya se advierten signos
reveladores de tu fabla en mengua;
pero ríete de ellos, pues la Historia
te otorga en sus capítulos de gloria
justa prioridad de tiempo y lengua.




La nacarada luna
que en mar serena riela,
el céfiro que vuela
a columpiar la flor,
de la virtud excelsa
son pálida pintura;
¡no tienen tu hermosura!
¡no tienen tu candor

Pues las bellezas todas
que el ancho mundo encierra
retornan a ser tierra,
no dan eterno bien;
y la virtud no encuentra
su premio en este suelo...
¡Sus lauros son del cielo!
¡Su patria es el Edén!




Intrépida heroína
el ancho mar surcaste,
y el mundo renunciaste,
que dichas te brindó;
para buscar las huellas
y el corazón precioso
de Aquel Divino Esposo
con quien tu amor soñó.


Por eso, yo que admiro
tu abnegación y gloria,
bendigo tu memoria
y ensalzo tu virtud.
Y en prenda de mi afecto,
en tan dichoso día,
te ofrezco la armonía
que exhala mi laúd.
.





Tu ancianidad es santa. Significa
nobles ofrendas de virtud y ciencia,
Brilla ante todos, de grandeza rica,
bajo la casta luz de tu conciencia.
Esta fiesta es de amor; lo certifica,
rendida a tí, nuestra filial presencia,
Es la voz del ayer que hoy nos indica
el preclaro valor de tu existencia».
Puedes bajar por la vital pendiente,
llevando sobre tí la carga ardiente
de almas llenas de rosas matutinas.
Títulos tienes al cariño nuestro,
pues fuiste guía, báculo y maestro
de dos generaciones filipinas.



A Pepe Palma.
Poeta, periodista y laborante,
con algo de genial misantropía,
sembraste ideas al claror del día
creyendo en la cosecha rebosante.
Tu. humildad fue tu hermana más amante
y tu novia tu atroz melancolía;
pero tu numen lírico sabía
cristalizar su luz como el diamante.
Patria y amor, antorchas de tu senda,
pusieron sus divisas en tu tienda
y en tu frente sus besos estivales.
Duro te fue el Amor, pero tus labios
cantaron, al Amor, borrando agravios,
sus póstumas estrofas inmortales»
 de enero. .




Al Ilustre Sergio Osmeña.
Te minarán la senda que te asignó la Gloria;
agotará su flechas contra tu nombre el odio,
y habrá quien rasgar ose las hojas de tu historia,
desde la artera sombra, con el puñal de Armodio,
Mantente erguido ¿obre tu carro de grandeza,
y so en la roja arena como un guerrero antiguo...
para romper los lauros que ciñen tu cabeza
el mísero Maquiavelo tiene un poder exiguo.,.
Sigue, y deja que ladren loa canes de la Envidia
al paso de tu carro, y lancen por sus bocas
la espuma de sus bárbaros rencores y cinismos»
El destino ha fijado un limite a la insidia,
y él te hará ver que puedes a tantas bestias locas
colgarlas de una rama de tus laureles mismos.
 de febrero, .




Pisas de nuevo las playas natales
que de tus luchas retienen las marcas,
y hay, a tu arribo, en fraternos umbrales,
hurras que anuncian la gloria que abarcas.
Toda la Raza se agolpa a tu paso;
todos los labios tu nombre murmuran,
yes que, abolido por tí todo ocaso,
días de luz en tu Hogar se inauguran.
¿No fue tu voz, siempre enérgica y franca,
la que, al acecho de hostiles sarcasmos,
fue en toda América fuerte palanca
que removiera sociales marasmos?
¿ No fue entre tantos millones de bocas
donde la tuya se abrió justiciera
y dijo: - "Nuestras conquistas son pocas
si no las cubre una propia bandera " ?
Tal fue tu empeño inmortal. No se pudo
ganar de un salto la cima radiante;
} era el encuentro titánico y rudo
y tú sufrías lo mismo que Atlante'.
Jefes de greyes cristianas, caciques
de la política y dioses del oro

en tu camino erigieron mil diques
y en ti fincaron sus cuernos de toro.
No desmayaron tus ansias por eso,
no te arredró tanta furia vesánica,
y tu labor la hizo suya el Congreso
al darnos otra mejor Ley Orgánica.
Hubo momentos quizás en tu vida
en que creíste vagar por un yermo,
viendo a la Patria, a lo lejos herida
de la honda sed de que estabas enfermo
Oh, tristes horas aquellas pretéritas
bajo la garra cruel de la duda,
cuando tu audacia y tu voz beneméritas
no hallaban eco en la brega sañuda.. ,
Mas no cediste. El Hogar, con sus signos,
fuego de lucha inyectaba en tus músculos,
¡y hubo un fracaso de planes malignos
en el negro de perpetuos crepúsculos!
Es que tenía tu heroico delirio
frente a sí toda la sangre malaya,
¡la que cayera en la lid o el martirio,
la que corrió desde el monte a la playa!
Es que tú mismo, que el hierro blandiste;
de tanta sangre escuchabas el grito,
y al evocar nuestras pugnas, dijiste:
¡"-No batallar hasta el fin es delito'" Ï
Y así en tu nueva jornada pacífica,

que, por su ciencia, fue envidia de Marte,
fue tu voz recia tu espada mirífica
y la común libertad tu estandarte.
Ya quien los libros históricos abra
no encontrara, un pensamiento que vibre
cual éste grande que ardió en tu palabra:
i;"-Antes querré un pobre Hogar, pero libre."'.
Y en este amor a los fueros nativos,
se hizo una hoguera tu audaz varonía,
y en ella vieron los búhos nocivos
que era segura la lumbre del día....
No siempre fue tu sendero de rosas
ni en paz gozadas tus patrios arrobos,
pues con el silbo de sierpes furiosas
iba acordado el aullar de los lobos.
Hechas aleves en tí se clavaron
cuando te erguías en el Capitolio:
¡todas las flechas, sin hierro quedaron
mientras tus glorias ya son un infolio'.
Las contumelias han muerto. Tu Baza,
como encendida en unánime apremio,
llena tu vía triunfal y te abraza
y en ese abrazo te otorga su premio.
Quede perpetuo el laurel en tu testa,
por el tesón de tu ardiente campaña;
queden tu nombre y tu homérica gesta
hechos amor, de tu pueblo en la entraña.

Por el raudal de tus puros intentos
que deslumbraron cual vivas fogatas;
por las nostalgias y los sufrimientos
de tantas horas ambiguas e ingratas;
por el vigor juvenil consumido
con su ofensiva de ideas candentes;
por el orgullo de haber conseguido
laúdes y rosas de amor de otras gentes;
por tu palabra y su gran sortilegio
en el que hallara su honor la palestra
por todo el ímpetu noble y egregio
con que la pluma esgrimiera tu diestra;
por la esperanza que al pueblo infundiste
cuando surgía la luz mortecina;
por la entereza con que defendiste
tu eterna fe en la aptitud filipina;
por que viéramos siempre en acecho
de los vestiglos fautores de males,
y a nuestra Madre llorosa, del pecho
tú le arrancaras los siete puñales;
toda la Haza se agolpa a tu paso
y nuestras bocas tu nombre murmuran
al ver que, muerto en tu luz el ocaso,
días de gloria en tu Hogar se inauguran.
Ya estás aquí por mil brazos ceñido;
no tiene un sitio sin flor tu sendero,
y Libertad, con su hierro encendido;
te arma ante el ara su fiel caballero.
 de .septiembre, .




Al Instituto de Mujeres.
Fuente santa que llevas
agua de vida a nuestras secas bocas
y haces brotar de yermos y de rocas,
para tu honor y gloria, flores nuevas;
Fuente de luz que saltas
bajo el encanto del nativo cielo,
y aplacas toda sed y todo anhelo
en las llanuras y en las tierras altas;
Fuente de amor en cuyo blando arrullo
repercute la voz de lo Infinito,
que en humildad transforma todo orgullo
y en canción acordada todo grito.
Tú, por cuya virtud ha dado flores,
como en fresca mañana,
nuestra mente acogida a los dolores
de la insapiéncia humana.
Tú. que, al mojar con tu corriente pura
nuestros sedientos labios,
les diste la ansiedad de la cultura
que hace a los pueblos prósperos y sabios.
Tú, oh fuente limpia y santa,
eres el talismán de nuestra vida;

lo que siempre se adora, porque encanta,
lo que, por ser amor, jamás se olvida.
Por ti tienen radiante florescencia
las almas de las niñas filipinas,
y por ti han madurado en su existencia
virtudes peregrinas.
Por ti nuestras mujeres
piensan y sienten con el lar nativo,
y por ti se alza vivo,
el fuego de .sus cívicos deberes.
Por ti hemos comprendido
toda la gloria de vivir luchando
por el Hogar querido
y lo que existen en él de venerando.
Y por ti, cuando llegue la postrera
hora de la Jornada,
izará nuestra mano la bandera
de nuestra patria amada....
Fuente santa que llevas
aguas de vida a nuestras secas bocas:
por ti surgen pensiles de las rocas
y dan jardines viejos flores nuevas.
Fuente de luz que saltas
bajo el sonrís de nuestro propio cielo;
sé tú la concreción de todo anhelo
en las llanuras y en las cimas a l t a s . . ..



A la memoria santa y gloriosa de "Yeyeng".'
Alzó la muerte pálida frente a tu egregio esquife,
para el naufragio ultimo, el ultimo arrecife
en mar cubierto de negror...
¡No más los áureos mástiles en que se izó tu ensueño».
¡No más la gracia alígera de albo Clavileño
que escaló cimas de esplendor!
No más el son melódico de tu palabra escénica
que henchía nuestro espíritu de una emoción edénica
y nos movía a todo bien
J No más el gesto ecuánime de tus piadosas manos!
¡No más el eco efímero de vítores mundanos
ni del mundano parabién!
Ya la escena más trágica está representada;
Ya sabes de la incógnita de tu vital jornada
la exacta solución final.
Por eso nuestras ánimas tiemblan muertas de espanto
y cual rocío férvido desciende nuestro llanto
sobre tu piedra sepulcral.
Taifa melancólica va por la patria escena
con desgarrada túnica, con hipos de honda pena
por la creyente que perdió
y al recordar el mágico susurro de tu verbo,
vierte sobre las tablas su lloro más acerbo
que rara vez. Apolo vio.

En el hogar indígena el ambiente es de angustia;
todo rostro es do lágrimas, toda flor está mustia
con el eclipse de tu sol)
y en el rincón más tétrico de nuestro lar nativo
muere mil veces, huérfano de amor, estando vivo
el corazón de un español.
Fue como lirio cándido en vaso inmaculado
tu luminoso espíritu jamás contaminado
del negro lodo del vivir;
y así los viles áspides de la maledicencia
no pudieron su tosigo verter en tu existencia,
¡y el cisne en paz logró morir!...
Sobre el cristal purísimo del lago en que muriera
hoy flota el ay unánime de nuestra raza entera
sumida en noche de dolor;
por lo que fuiste oh Práxedes, espejo de mujeres
por lo que, aun ya muerta, para nosotros eres,
hija del Arte y del Honor
De tu prosapia artística no pasará la gloria;
no fuiste un astro pálido de vaga trayectoria
en nuestro cielo teatral,
Fuiste lucero insólito de marcha rectilínea
que hizo suya, en justicia, la dádiva apolínea
que vuelve eterno lo mortal.
Ya sabe el coro olímpico del lauro de tus sienes
y que del reino escénico aun la corona tienes
bajo tu noche sepulcral,
en cuyas sombras gélidas llora el tropel sonoro

de las abejas áticas, de las abejas de oro
que en tu alma hicieron su panal.
Oyendo el ¡ay! unánime de nuestro amor fraterno
que guarda en tristes ánforas la hiel de un llanto eterno
para su póstuma oblación,
dicen los dioses máximos, que aunque ya arcilla inerte,
por tu grandeza artística has vencido a la muerte
y has dado gloria a tu nación.
Doblen campanas lúgubres por tu carne difunta
donde mil manos trémulas, en actitud conjunta,
rosas y ramos de laurel;
alcen su voz las Piérides loando tu memoria,
e inflamen con sus ósculos tu lápida mortuoria
nuestros hermanos, en tropel.
Que brille por ti Véspero con lumbre más divina;
que llore ardientes lágrimas el alma filipina
sobre los brazos de tu cruz,
y que en su barca fúnebre te lleve el buen Caronte
a los Campos Elíseos sobre cuyo horizonte
nunca has de ver morir la luz...
Noviembre, .




Las campanas que ayer por tí lloraron,
siguen dentro de mí doblando a muerto,
como siguen llorándote, ¡oh mi Alberto!,
los ojos de los muchos que te amaron.
Todavía en mi hogar hay un desierto
rincón, que es foco de dolor sombrío...
¡Es como la tragedia de un vacío
que no ha de ser por nadie ya cubierto!
¡Por nadie!... Fuiste tú el primer capullo
de mi rosal de amor, fuiste el orgullo
en la vida lo mismo que en la muerte.
Tú viviste en bondad y así moriste.
¡Sólo me queda el bien de amarte triste
después del mal inmenso de perderte!





En tu retiro augusto con hábil mano tallas
como un Fidias del verso, el mármol de tu estrofa
que tiene un gesto heroico de labio que apostrofa
y un resplandor de gladios en épicas batallas.
Tus líricos arranques no han conocido vallas
y siempre odio tu musa la idea inane y fofa.
Tu verso es un navío desde cuya alta cofa
has descubierto la isla de quietud en que te hallas.
Sigue dando en la noche de nuestro Hogar esclavo,
para fraterno estimulo, el son ardiente y bravo
del arpa que en tu diestra cobra valor divino;
porque no son tus versos sólo tu ejecutoria,
sino prez de los tuyos y eterno halo de gloria
ceñido a las tristezas del pueblo filipino.
 de julio, 




Doce lustros le dan pleno derecho
a ocupar una cima en nuestro amor.
Si quiero hallarse como en propio techo,
penetre en la humildad de nuestro pecho
y sentirá su familiar calor.
Doce lustros ya tiene su camino
y de él ni un día se ha ocultado el sol.
¡Ese sol es de amor al peregrino
que ha puesto en el ambiente filipino
las llamas de su espíritu español!




¡No sentir, no querer,
¡no padecer de un hambre de ilusión·. • . .
Esto fuera, oh Mujer,
la ventura ideal del corazón...
Tener ciegos los ojos
y no ver el fulgor de tus encantos,
y así ahorrarnos lágrimas y enojos
y póstumos espantos.
Tener muerta la boca
para el beso de amor encandecido
y anegada del todo el alma loca
en las aguas limosas del olvido.
Tener la lengua muda
y cerrado el oído eternamente,
para no oír ni fomentar la duda
ignominiosamente...
Tener las manos rotas
para el halago púdico o carnal,
e ignorantes del arpa y de sus notas,
notas culpables del temblor cordial...
Tener petrificado el cuerpo todo
y apagada la lámpara interior,
y no resucitar del propio lodo,
aunque crezca en el lodo alguna flor...

¡No sentir! ¡no querer!
por no morir de un hambre de ilusión»
¿ No crees tú, Mujer,
que amar es padecer,
y es mejor arrancarse el corazón?



Soy lo que soy: un sueño de tristeza
filtrado en una carne, enflaquecida
que no se sabe si a vivir empieza
o si llega al poniente de la vida.
Soy un árbol sin flor que se deshoja
bajo los vientos de contraria suerte;
yo soy una insoluble paradoja,
porque flotó en la vida y en la muerte.
Yo adoro el sol y admiro la penumbra,
y gusto del absintio y la ambrosía;
y es que, en mi ser, que fulge y que se adumbra,
se consorcia la noche con el día.
reír con el festivo Rigoleto
y llorar como Cacnio me es lo mismo;
que en reír y llorar está el secreto
de mi raro y cruel polimorfismo.
Yo soy una ilusión contradictoria,
algo que muere y vive a cada paso,
y siente que unas veces va a la gloria,
y otras, que se desploma hacia el ocaso

¡Soy lo que soy! ¿ Me execrarás por eso?
¿ te fugarás de mi estro, Musa mía?
Soy un ser anormal, -te lo confieso;-
pero quisiera de tu boca un beso
lo mismo en mi dolor que en mi alegría....



Vete: ya sé que has de marcharte lejos,
y entre tu gloria y mi tristeza, el mar
pondrá lo amargo de sus llantos viejos
y me verá en sus playas sollozar.
Ya tienes nido tú, la maltratada
por los agobios de mi absurdo amor;
ya no hallarás en tus senderos nada
que te recuerde mi último dolor.
Como ha de ser Las aguas de la vida
van y vienen, y en esta oscilación,
ora le traen una flor querida,
ora un abrojo al pobre corazón.
Todo lo largo del camino nuestro
era de rosas una alfombra ayer.
Hoy está todo lúgubre y siniestro,
y hasta tú te me vas . . .Cómo ha de ser
Resignación, cuan fácil es tu nombre,
pero cuánto dolor guardas en ti
Bien sé que me dirán: "Ese es un hombre'."
cuando penetres como un aura en mí;
cuando pueda pensar en mi derrota
sin suspirar a solas ni llorar;
cuando, aún sintiendo mi existencia rota,
en vez de maldecir sepa cantar.

¡Resignación'....oh nombre rutinario,
falso brevaje, antídoto vulgar!...
Cuanto más me resigna más precario
se juzga el corazón por no llorar.
Lloremos, sí... tú no, yo solamente,
yo que te veo con tu amor partir,
yo que habré de quedarme eternamente
pensando en lo que nunca ha de venir...
Tú, no, porque es mejor que te sonrías
en esta lobreguez del corazón,
y así caerá en mis horas tan sombrías
siquiera una migaja de ilusión.
« Una migaja sólo'.... ¿qué más quieres?
¿qué más puede rogarte mi dolor,
a ti a quien, entre todas las mujeres,
alzó hasta el cielo en su pavés mi amor?
Mas no me la darás... Manos dichosas,
más que las mías que mordió el dolor,
mañana cogerán todas tus rosas
y tú, embriagada, temblarás de amor.
¡Adiós! Ya sé que has de marcharte lejos,
pero antes que tu dicha surque el mar,
da una mirada a los senderos viejos
que cruzamos ayer a los reflejos
de un sol que ya jamás he de mirar...
 (?)




Mira, tagala, mira aquel nido
entretejido
bajo las frondas de aquel pensil.
Está de plumas y pajas hecho
el blando lecho
donde reposa el ave gentil.
Ven, y del bosque sobre la alfombra
busquemos sombra
y arroyos claros en qué jugar;
y allí, entre brisas, aves y flores,
soñando amores
¡oh! . . . procuremos no despertar.
Deja el bullicio de las ciudades,
que tempestades
sólo en el alma saben crear.
Si en ellas pasas tus tiernos años,
los desengaños
¡ay! cuan en breve te harán llorar.
¿Ves?... De su seno brota y asciende
vaho que ofende
y ahoga la dicha del corazón.
Redras de muerte son sus topacios,
y sus palacios
cárcel sombría del alma son.
Ven, que nos brindan nuestras montañas,
aéreas cañas
que mientras sueñes te arrullarán;
y allí, al estrépito de las cascadas.
morenas hadas

tu. leve hamaca columpiarán.
¿Quieres diademas, quieres corales
y tenues chales
de rosa y oro, plata y zafir?.,.
¿ Quieres, tagala de mis amores,
oír rumores
que hagan de gozo, tu alma a ti ? . ..
Ven, que en mis bosques no rugen fieras·,
aves parleras
al aire envían notas de amor.
allí el encanto nunca fenece,
allí no crece
la hierba amarga que crió el dolor.
Regias coronas para tu frente,
el sol de Oriente
con chispas de oro cincelará;
y azules gasas, velos de rosa
la aurora hermosa
sobre tu cuerpo desplegara".
allí en la selva la paz habita;
la sampaguita
nos brinda en cálices divino olor.
Ven, que en su seno del bosque umbrío,
lucero mío,
todo es delirio, todo es amor.
¡Ven!.... y en su verde lozana alfombra
busquemos sombra
y claros batis en que jugar;
y allí, entre brisas, aves y flores,
soñando amores,
¡oh. . . procuremos no despertar.
.




¡Acaríciame!.... El peso de la vida,
la sombra del pesar sobre mi frente,
buscan tu dulce amor. ¡ay! Toda herida
retoña y se resiente,
si le falta ese bálsamo clemente
con que el dolor más íntimo se olvida.
De pie estoy en la cima y, sin embargo,
paréceme vivir en el abismo;
saboreo en mi boca un dejo amargo,
y en mi cerebro mismo,
se pinta, por incógnito espejismo,
mi camino de ayer, revuelto y largo.
¿A dónde ir? ¿Qué brillantes perspectivas
podrán verter su hechizo en mis miradas?
¿ En qué almas o manos compasivas
mis sienes laceradas
encontrarán reposo? ¿Qué alboradas
darán vida a las mustias sensitivas?
¡Oh! Acaríciame tú, tú que leíste
todo el relato de mi amarga historia.
¿Acaso no te han dicho que lo triste,
la muerte de una gloria,
se borran y se van de la memoria
cuando la miel de una caricia existe?
La pasión no me ciega: yo comprendo
que te destroza el alma mi quejumbre.
Pero...,tenme piedad', estoy sufriendo
horrible pesadumbre,
algo que roba a mis ensueños lumbre,

algo que en mí batalla y no lo entiendo.
¿Desaliento quizás? No, vida mía:
tengo fe en tu palabra y mi conciencia
y en nuestro mutuo amor que no se enfría.
¡Si fuera la existencia
menos triste ! . . . ¡oh! perdón, mi inteligencia
se pierde en el dolor y desvaría,..
¡Acaríciame! pon sobre mi frente
tu mano perfumada y amorosa;
ven a soñar conmigo eternamente
nuestros sueños de rosa,..
¿No sabes que la vida se hace hermosa
con el fulgor de una caricia ardiente?
 de abril, .



¿Te acuerdas ? Fue una noche deliciosa
cuando tú. me lo diste
cediendo al ruego de mi voz ansiosa
que hablaba de una vida dolorosa,
de una historia muy triste.
Al verte toda bella y sugestiva
tembló mi corazón...
¿ Era el ayer, la dicha rediviva
que cruzaba por mi alma pensativa
como santa visión ?
Tú lo sabes muy bien, Musa elegida:
fui un Tántalo... « eso fui
Quise beber las aguas de otra vida,
quise tocar la rama frutecida,
¡y todo huyó de mí'.
Sólo quedó en mis tierras solitarias
la esencia de una flor,
y en mis negras pupilas visionarias
tu hermosura de líneas estatuarias,
y en mi pecho tu amor...
¡Tu amor'.... En esta lucha encarnizada
que libro con mi suerte,
es tu amor una sombra idolatrada
que va siguiendo a un alma infortunada
y amiga de la Muerte...

"¡No morirás en mí!" - me dijiste
al saber mi dolor:
y en el blanco pañuelo que me diste,
durmió temblando, en aleteo triste,
un ósculo de amor.
La blanca muselina olla a gloria
a carne de mujer,
y su perfume revivía la historia
que sabíamos ambos de memoria
en el lejano ayer...
Hoy que soy desgraciado, ese pañuelo,
resucita una fe
y me dice al oído, con anhelo
que no he sido arrojado de aquel cielo
en que yo te adoré...
¡No has muerto, no: tú. vives en mí mismo
como rosa inmortal,
cual flor de luz abierta en el abismo
o ensueño de ideal romanticismo
nacido en mi erial   . . .
Hoy eres el latido de mi pecho,
mi grito de pasión,
la Musa que se acerca hasta mi lecho
para enlazarse a mí con nudo estrecho
y leer mi corazón...
¡Vuelve, vuelve hacia mí. Mi vida es triste,
mi vida es un dolor...

Vuelve a ser para mí lo que ayer fuiste,
ya que todo lo tuyo en mí subsiste
y está fresco tu amor...
" no has muerto en mi memoria..." me dijiste
al saber mi dolor...
Y en el níveo pañuelo que me diste,
cae otra vez, en aleteo triste,
otro beso de amor.,.




Al margen del sendero de la vida
labró mi amor su casa solitaria.
Se alza en la sombra, pobre, envejecida,
y en ella mi amor vive como un paria.
Cuando el Dolor esgrime su flagelo
para romper a golpes mis quimeras,
en mi casa de amor no hay más que duelo,
no hay más que llanto y voces lastimeras.
Entonces por sus puertas y balcones
no entra la luz del sol de la alegría;
la cubren melancólicos crespones
y la llena la noche en pleno día.
Dentro de ella mi amor, mi amor vitando,
vaga al azar cayendo cien mil veces;
dentro de ella mi amor bebe llorando
su cáliz de amargura hasta las heces.
Esta es la casa trágica que quiero
poner, por ser de amor, bajo tu auspicio.
Si no la aceptas, de tristeza muero;
si la aceptas, me salvas de un suplicio.
¿ Qué importa que esa casa esté sombría
si has de vivir en ella soberana?.,.
Ocúpala, y tendrá con tu alegría
toda la gloria de una azul mañana.

Adorna bus ventanas polvorosas
con guirnaldas fragantes de cariño,
y veías como, hallándose entre rosas,
mi amor romperá en cantos cerno un niño.
Pon en su lobreguez la luminaria
celeste y matinal de tus pupilas,
y en mi casa de amor tan solitaria
habrá rayos de sol y horas tranquilas.
Entra. No temas. En la puerta oscura
de mi refugio el corazón te aguarda.
No esperes a que, lleno de amargura,
mi corazón suspiro: - "¡Cuánto tarda!"
Entra, por la vereda de mis sueños,
en la casa de amor por mí erigida,
que, siendo tú yo sus solos dueños,
casa nuestra será toda la vida...
.




No le juzgues Hierbas de olvido
deben crecer en torno a su memoria.
Ya no puede aspirar a ser querido
quien te arrojo de lo alto de tu gloria.
¿No fue su amor como humareda leve
barrida y dispersada por el. Viento?
¿ No es verdad que su llama ardió tan breve
que fue sólo el momento de un momento?
¿A qué piensas en él? ¿ a qué el martirio
del ayer remembrado en el presente?
Escúchame: í aquí estoy'.,.. Tengo un delirio
de besarte. Mi boca no te miente.
Tú no puedes juzgar que es este anhelo
que tengo ha mucho de llamarte mía.
A veces pienso que he llegado al cielo,
pero aún veo que piso tierra fría.
¡Tan fría y desolada'.... Di ¿qué tienes
que no me escondes dentro de tu pecho?
¿ Por qué no dejas que tus tristes sienes
hallen brisas de paz bajo mi techo?
¿ Es que la mano de mi fe no acierta
a ofrecerte los dones de la vida?
¿ O es que habrá de quedar siempre a tu puerta
mi llorosa pasión, incomprendida?

Medita en mi dolor y piensa un poco
en que la noche se me viene encima...
Yo, de buscarte, estoy ya casi loco,
y no es extraño así que llore y gima.
Entretanto, las sombras van cayendo
y llenando de susto el pecho mío,
y, en mi honda noche, ni siquiera entiendo
por qué me sabe a llanto su ruego.
Y no me quejo, no. Yo fío al viento
la trasmisión a ti de mis quimeras:
él será quien te diga mi tormento
y de él lo escucharás cuando tú quieras.
Si el viento es frío, te dirá: - ¿No sabes
que a tus puertas se está muriendo un hombre?
Y entonces tú me entregarás tus llaves
y yo entraré y bendeciré tu nombre.
-¿Tienes frío, mi bien? - Tal vez inquieras,
y yo contestaré: - Sí, tengo frío.
y tú dirás: - No quiero que te mueras,
ven, duérmete al amor del pecho mío.
Y así me dormiré como un chicuelo
en la doble caricia de un abrazo,
soñando en que es mejor que cualquier cielo
el divino calor de tu regazo...




Sobre el balcón mi brazo, y en mi brazo
mi cabeza ceñida de nostalgias,
mi frente llena de recuerdos tuyos,
mis tristes sienes pálidas...
Pensaba en tí — mi ocupación de siempre,
repleto el corazón de ardientes ansias,
y sentía en mi pecho el beso Intimo
de una melancolía dulce y vaga.. •
Por la abierta ventana, en grandes soplos,
el viento de la noche penetraba
como un pájaro alegre que rozase
mi frente con sus alas...
Sobre la tierra somnolente y muda,
Diana, la casta Diana,
lanzaba las saetas rutilantes
de su carcaj de plata,
mientras el mar, crestado de blancuras
que morfan de súbito en la playa
con músicas de ensueño
mis horas pensativas arrullaba...
Pensaba en t. . .Qué bello hubiera sido
tenerte cerca y en tu boca santa
poner uno tras otro
como gotas de llama
los besos más ardientes y apretados
del amor que me abrasa

¡Qué bello hubiera sido contemplarte
con tu suave cabeza reclinada
sobre mi pobre corazón, y luego
sentir el mimo de tus manos cálidas,
iguales a dos blancas mariposas,
sobre la piel fibrosa de mi cara....
Pero tú estabas lejos, y yo triste»,
tú no veías descender mis lágrimas,
tú no escuchabas mis suspiros hondos
ni los gritos del alma...
Quedé triste, muy triste. En torno mío
la soledad nocturna se agrandaba,
se espesaban las sombras, y allá dentro
figúreseme a mí que agonizaban,
como rosas de un día,
mi juventud, mi dicha y mi esperanza...
¡Oh, mi amor, oh mujer amada y única
que mis dolores calmas!
¿por qué, dime, por qué se siente triste,
enferma sin ti el alma?
¿por qué no vivo cuando no te veo?
¿por qué me muero cuando tú me abrazas?
¿ por qué, cuando la ausencia se interpone,
lloran mis ojos tan acerbas lágrimas?...
Al pálido fulgor de las estrellas
pensaba en t. . . Mi corazón soñaba
en una beatitud inexplicable
y te veía, hermosa y siempre casta,

cruzar el aire y derramar mil besos
sobre mi frente pálida...
El mar con sus arpegios lamentosos
se adormía en la playa,
y mientras el silencio era más grande,
mientras más solitario me juzgaba,
más tu imagen crecía en mi memoria,
más te sentía penetrarme el alma...
Pensaba en ti. ¡Qué noche inolvidable'.
¡Cuántos rayos de luna me besaban'..,.
Pero yo estaba triste, estaba triste,
porque lejos, muy lejos te miraba...




A Nita-
¿que tienes, corazón, ¿porqué enloqueces
de amor, ante lo absurdo y lo imposible?
¿Porqué, habiendo llanuras, apeteces
la altitud de la cumbre inasequible?
¿Por qué consagras todos tus empeños
a poseer un bien de ti lejano,
y sigues batallando, aunque tus sueños
huyan cual mariposas de tu mano?
Y el corazón, desde la cárcel triste
de mi pecho, suspira y me contesta:
-"Amo lo que a mi ensueño se resiste,
"y más que el llano pláceme la cuesta.
"Yo escojo los senderos más temidos
"para ir hacia el Amor: yo hallo un encanto
"en el destrozo de mis pies heridos
"y en el sabor amargo de mi llanto.
"quiero saber, amando así a qué sabe
"el suplicio de amar sin esperanza,
"y si es menor mi vuelo que el del ave
"que las más altas cúspides alcanza.
"¿Por qué apagar mi sed en la cisterna
"de un amor desabrido y rutinario?

"Yo busco para mí la 'herida eterna'
"en el amor fatal y extraordinario.
"Yo quiero en mí sentir todo el tormento
"de la visión de un bien inaccesible.
"Yo soy más fuerte cuando en mí más siento
"el abrazo mortal de lo imposible.
"Tal vez caiga vencido en el desierto
"sin llegar a la cumbre apetecida;
"pero ¿ quién dirá luego que no he muerto
"dando a mi triste amor toda mi vida?"
Ä
Para ti
Yo sé que en la dulzura de tus ojos
que fulgen como dos claros de luna,
no encenderán jamás fieros enojos
él fuego de una lágrima importuna.
Yo sé que de la rosa de tus labios
donde deja el amor su bello impreso,
no ha de fluir la hiel de los agravios,
porque es tu boca un infinito beso.
Se también que tus manos delicadas,
rivales de la seda y de la nieve,
tienen, por ministerio de las Hadas,
para toda caricia un gesto leve.
Todo lo sé. Mi sola pesadumbre
es no poder saber si en tu alma inquieta
querrás que viva en larga servidumbre
el triste amor callado de un poeta«
Diciembre, .




¡Oh, mi diosa melancólica
de dormidos ojos negros,
y de labios que se ríen
como flor de rojos pétalos
Oh, la amada de mi espíritu
y la reina de mis sueños,
de mis sueños que se posan
como abejas en tu pecho'.,..
¡Ven! Es la hora del idilio,
es el triunfo del misterio
donde se abren perfumándote
los capullos de mis besos...
¡Ven! La noche está serena,
y en el amplio firmamento
hay celistias que te llaman
con sus pálidos reflejos..,
En las ramas del boscaje
rima el arpa de los vientos
la adorable sinfonía
del amor, mi dios eterno...
En los nidos hay arrullos
y en los cálices abiertos
los estambres y pistilos
se confunden en un beso...
¡Ven', Olvida tus tristezas
y mis Mimos tormentos,

mis tormentos que se doran
a la luz de tus recuerdos...
¡Ven'. El sol ha descendido,
con su tónica de muerto;
pero el sol de mis amores
brilla espléndido en mi pecho.
No, no tardes, bien amado,
no, no tardes, un momento,
que se esta muriendo mi alma.
¡Oh, tus besos adorantes
como el lirio y el incienso',
¡Oh, tus besos en que sueña
hasta el ángel de los cielos'....
 de agosto, .




¡Novia mía dilecta,
a quien rendí mí amor de adolescente
el juzgarte, en tu voz, la más perfecta
para expresar lo que se anhela y siente,
la Suave flauta que pones
en las líneas y espacios de la pauta,
al traducir mis. sueños e ilusiones,
el alma egregia de la antigua flauta'.....
Negra eres, pero bella y exquisita,
negra, mas curadora de pesares,
como aquella amorosa Sulamita
del ardiente "Cantar de los Cantares,"
Luces, bajo la fiebre de mis. manos,
tus formas peregrinas
y tus hoyos de sombra como arcanos
a los fulgores breves y livianos
de ajorcas y de placas argentinas,
Y así pareces, cuando estás tendida,
una odalisca de ébano durmiente,
hasta que, de ansiedad estremecida,
buscando en ti su vida,
mi boca oprime tu beldad silente.
Entonces te haces otra: resucitas
al conjuro imperioso de mi boca,

y, hambrienta de gozar, toda palpitas
como una virgen de caricias loca.
Y entonces de tus lóbregas entrañas
llenas del soplo de mi pecho mismo
se efunden notas grávidas y extrañas
como un clamor de soledosas cañas
al borde de un abismo
Y alternan con las graves
las notas medias, frescas y graciosas,
y luego las agudas, las nerviosas,
como el pío sutil de alegres aves.
Por tí en la grata levedad del viento
de caprichosos giros
hay estelas de risa y de lamento,
ecos de lloro lento
y vagas floraciones de suspiros.
Por tí revive el trino, que es llamada
de amor en la floresta:
por tí se escapa en vértigo el arpegio,
y por tí la fermata apasionada
al aura errante presta
el aroma ideal de un florilegio.
Mi boca te acaricia
cuando el silencio de la noche es hondo
Así mi hora de amarte es más propicia
y es mayor mi delicia,
pues de todo tu ser llego hasta el fondo.

En esa calma mi ansiedad penetra
el secreto inefable de tu canto,
tus romanzas sin letra
en que tu voz confidencial impetra
un don de ensueños con tremor de llanto.
Y es tal la magia de la noche quieta
que, al son de tus quejumbres amorosas,
creo, inmergida mi alma siempre inquieta
de aulétrida y poeta
en el alma infinita de las cosas.
». Suave nauta que pones
en la mudez solemne de la pauta,
con la voz de mis penas e ilusiones,
el canto antiguo de la antigua flauta'....
¡Sé mi amor, tú, la negra y exquisita,
la áurea jarra do miel de mis pesares,
la que en mis manos de placer palpita,
como aquella divina Sulamita
que eternizó el "Cantar de los Cantares»






Sentir el roce de las alas
de una quimera celestial,
y ver cual pasan nuestros sueños
al son de un cántico triunfal.
Coger la flor de la ventura
y, entre las sombras del jardín,
emborracharse de cariño
como un vértigo sin fin.
Eso es saber, saber vivir la vida
eso es vivir, eso es viví.
C o r o
La vida es un beso
muy dulce y muy santo
la vida es un canto
la vida es amor.
Quien nunca ha sentido
de amor su alma herida
Ni sabe qué es vida»,
¡ni qué es alma en flor l



Mientras las rosas juveniles
den a las frentes su rubor
y en los románticos Abriles
soñemos muertos de langor,
alcen las manos temblorosas
las copas llenas de licor
y nuestras bocas cariñosas
digan la gloria del amor.
Eso es saber, saber vivir la vida
Eso es vivir, eso es vivir.




Te alejas para siempre sin escuchar mis quejas
sabiendo que he de verme sin nadie en el sendero,
¡Adiós!, me dices. Juego, sin lágrimas te alejas
mientras mi pecho sangra y abandonado muero.
Hemos llegado al término de nuestro amor de un año
después de habernos dicho las mil y una mentiras,
velando el presentido futuro desengaño
tú, con rumor de besos, yo, con rumor de liras.
Fue el pasatiempo hermoso. Con ósculos y versos
tejimos doce meses de amor el artificio«
Ya llegó el plazo, y entre nuestros sueños dispersos
ni siquiera sabemos quien trajo el maleficio.
¿ Qué fue del oro puro de la primer quimera
y de la brasa abscóndita que consumió dos vidas?
Hízose escoria el oro y de la santa hoguera
no hay más que humo de olvido, cenizas esparcidas.
Resignados y ecuánimes, sigamos ruta opuesta
teniendo una fontana de paz en nuestro pecho,
sin pensar que acabamos de rodar una cuesta
ni que cayó a la sima todo un amor deshecho.
Pon tu mano en la mía por esta vez postrera
y dame tu í adiós', último lo mismo que una hermana.
El odio es torpe, la ira es mala consejera
para el que, en plena noche, aún cree en la mañana.

ahora separémonos como el cristal divino
de la fuente escondida, como la luz del astro,
y de-la flor la esencia. ?? sigue tu camino
mientras voy por el mío, sin dejar de mí rastro.




Eres muy caprichosa, y no me quejo.
Quizás, oh Musa, cuando llegue a viejo,
todavía me acosen tus antojos,
para hacerme pulsar un arpa rota
que sepa dar la misteriosa nota
de algo alegre en que ayer puse mis ojos.
Quizás, cuando la nieve de los años,
después de prematuros desengaños,
cubra de canas mi cabello espeso,
me busques y acaricies todavía,
caldeando mi frente seca y fría
con el calor de un prolongado beso...
¿ Te .sonríes ? ¿ te burlas ? . . . ¿ Qué más quieres ?
¡Ni siquiera el amor de otras mujeres
pudo matar en mí tu hondo cariño!
Tú me enseñaste a modular canciones,
y, en cambio, te rendí las vibraciones
de mi inocente corazón de niño,
! Oh! Tú eres caprichosa... J Cuál te mofas!
Hasta el propio son que en mis estrofas
tu hálito infunde al agitar mi lira!
Quien te viera conmigo veleidosa,
juzgaría tu amor, llama engañosa,
y tu sencilla inspiración, mentira.
Eres muy caprichosa, y, sin embargo,
al sentir en mi labio un dejo amargo,

con tus caprichos sueño y los bendigo.
¡Ay! cuando ellos me olvidan, cuando faltan,
presentimientos lúgubres me asaltan,
y hasta parece que no voy contigo.
Sigue con tus caprichos, pero escucha.
Si alguna vez en la tremenda lucha
de la vida me ves desfallecido,
reanima mis fuerzas mortecinas,
por más que me coronen las espinas
que taladran las sienes del vencido.
No encuerdes mi arpa con la negra fibra
que sólo a impulsos de la duda vibra
en esas horas de dolor sin nombre,
en que, mustia la fe y el alma lacia,
naufragan en el mar de la desgracia,
las ilusiones plácidas del hombre,
¡Oh! acuérdate que un día entre tus brazos,
latiendo el corazón hecho pedazos,
corrí a ocultar mi frente adolorida,
que no podía resistir, cansada,
el recuerdo de la última mirada
que mi madre me dio al perder su vida.
No deliro, ni miento, ni te engaño.
Cuando más me azotaba el desengaño,
más mi cariño santo te llamaba,
cual si quisiera con tu luz hermosa
disipar la tiniebla pavorosa
en que, llorando solo, vegetaba·

» Cuántas veces, insomne sobre el lecho,
cuando partía la inquietud mi pecho,
vi aparecer tu rostro pudibundo,
mientras tus labios, de carmín teñidos,
inflamaban los míos, contraídos
por la amargura de un dolor profundo'.
A veces mi exaltada fantasía
en tus formas de virgen sorprendía
vivos perfiles de mi madre muerta,
que me incitaban a adorar la vida
y hacían retoñar del alma herida
la casta flor de mi esperanza yerta.
Luego, como el claror de una alborada,
la magnética luz de tu mirada
fija en mi faz. con insistente empeño,
provocaba mi amor y mi entusiasmo,
alumbrando mis. noches de marasmo
y la espesa calígine del sueño.
En los tenues murmurios de la brisa,
que jugaba en las frondas, indecisa,
al descender de la montaña enhiesta,
percibía tu Voz apasionada
llamándome, tenaz y enamorada,
con los ecos celestes de una orquesta.
En mis largos delirios de poeta
y en esa paz dulcísima y secreta,
propia del alma que en silencio vive,
como santa reliquia, tu memoria

esculpida en el libro de mi historia,
inacabable adoración recibe.
¿Qué más quieres? ¡Si soy ya todo tuyo!
"si, por no entristecerte» hasta rehúyo
los encantados goces de la terral , ..
¡Ay! de mi pobre corazón, ¿
¿ Por qué, sin tí, desalentado y triste,
como un niño neurótico se aterra?
¿Dices que son caprichos? ~No lo creas;
son mimos de mi amor, son las ideas qué hiciste?

que, al fuego de tus besos, se levantan
dentro de mi cerebro palpitante,
donde, animadas por tu voz amante,
ellas cobran vigor y se agigantan.
¿ Te obstinas en que son caprichos míos,
que son falsos mirajes y extravíos
de mi fogosa y viva adolescencia?. ».
Sean: tú me has rendido, casta diosa,
y hoy, en vez de llamarte caprichosa,
loco de amor, admiro tu insistencia.
¡Tu insistencia«.... ? Ojalá me acompañara
en esta soledad en donde, avara,
oculta mi alma su inmortal cariño
i. Ojalá me siguiera eternamente
para evocar en mi dormida frente
las remembranzas de mi edad de niño

¡Ojalá me abrumara tu porfía
en esa hora fatal de la agonía,
cuando el cuerpo sin savia se derrumba
¡Ojalá tus querencias amorosas
volaran, como inquietas mariposas
sobre la cruz bendita de mi tumbal
¿ Serás siempre conmigo caprichosa?
¿volverán los ensueños de oro y rosa,
nacidos de tus dulces veleidades,
para hacerme pulsar un arpa nueva
que dé esa nota mágica que lleva
el perfume y rumor de otras edades ?
« Oh, sí . . . Cuando la escarcha de los años,
después de prematuros desengaños,
cubra de canas mi cabello esposo,
esa Musa simpática a quien amo
dejará, caprichosa a mi reclamo,
en mis labios decrépitos un beso.



Me he visto en un espejo y he llorado:
yo que abjuraba de una vida breve,
he descubierto, todo acongojado,
entre mi cabellera hilos de nieve.
De nieve, sí . . . ¿Té asusta? Es lo cierto:
yo soy un joven que a morir empieza,..
¿ No ves que el corazón no dobla a muerto,
sin coronar de canas la cabeza?
No te apesare esta verdad ni llores:
es ley que con los días invernales,
caigan del tallo las abiertas flores
y se hagan las campiñas, eriales.
 Qué viejo soy!... ¿verdad? Ya tengo canas
con sólo haber vivido mis treinta años...
Yo no sé si esas nieves tan tempranas
son la expresión de antiguos desengaños...
Dime ¿quieres saber dónde han nacido
esas hebras tan blancas? . . . í En mis sienes»,
allí donde las sombras han caído
mezcladas con espinas y desdenes.
? allí están'.... Y aunque atónito las miro
refulgir y copiarse en el espejo,
en lugar de arrancármelas, suspiro
pensando que ya soy joven y viejo.



¡Extraña paradoja de mi vida!
¡antítesis cruel de cuanto es mío!
podré tener mi sien encanecida
pero en mi corazón jamás hay frío...
Dímelo tú, mi bien, que me comprendes:
¿ no es cierto que mi amor va con exceso
a avivar esa Jama en que te enciendes,
con el rico placer de solo un beso?
¿No es cierto que en mis brazos, cuando sueñas,
sientes como si el alma se anegara
en un mar de ondas puras y risueñas,
bañado en una luz divina y clara?
Contéstame, mi bien; lo quiero hoy mismo,
hoy que en mi corazón hay tantas luchas,
y antes de que me mate el pesimismo,
y esas hebras de plata sean muchas.
Te adoro - tú lo sabes - con locura,
sin tí la vida para mí es tristeza,..
Oye, pon esa boca ardiente y pura
en la nieve que brilla en mi cabeza,..
Tómala entre tus manos olorosas
y deja en ella tu cariño impreso.,.
Derrama allí tus postrimeras rosas
y con las rosas de tu amor...un beso!
 de enero, .

p e mi cartera)
Yo no sé qué se esconde en tus ojos
de negras pestañas,
que parecen mirar cosas tristes
a través de una niebla de lágrimas...
Si esquivan los míos
solloza mi alma,
y se alejan, temblando, mis sueños,
mis dichas, mis ansias.
Si los clavas en mí, me fascinas,
me abrumas, me matas,
y no hay fibra en mi ser que no estalle
de amor y esperanza...
Cuéntame lo que tienen tus ojos
de tristes miradas,
lo que tienen tus ojos velados
por un baño de lágrimas...
¡Ay! parecen llorar en silencio
por mis horas de amor ya pasadas,
por mis muertas quimeras,
por la tumba ignorada,
donde yo dormiré mi sueño último
sin cruz y sin lápida...
Cuando muera, no dejes que duerma
tan solo en mi caja...
¡Que me lloren tus ojos tan tristes!
¡que me mojen los huesos tus lágrimas!



A Celia
Estoy, porque lo quieres, a la puerta
do este jardín de ensueños que inauguras.
Y yo no so qué hacer; mi voz no acierta
a traducir en verso mis locuras;
mas, sí, flébil e incierta,
puede decirte que las flores puras
de tu jardín que bajo el sol despierta,
me dejan en los labios las dulzuras
de mi florida juventud ya muerta...
 de noviembre, .




Cuando muere la pálida tarde
y me veo tan lejos de ti,
lloro mucho y el alma cobarde
en la sombra comienza a> gemir.
Te acaricia, te busca, te invita
a evocar sus recuerdos de amor,
mas al punto se marchita
de mis ansias la flor.
Es que el aislamiento cruel
el pecho me llena de hiel
al traerme los ecos del tiempo dichoso que huyó.
Por eso no puedo sin ti
hallar el placer que perdí
ni encuentra un alivio mi llanto de amor.
Es tan vivo mi ardiente deseo,
tan intensa mi fiebre de amor,
que aun de lejos te siento y te veo
a través de mi negro dolor.
Tu, en mis noches de insomnio, fulguras
con tus vírgenes formas de luz,
y en mi senda de amarguras
tú compartes mi cruz.
Si quieres que nunca el pesar
retorne en mi alma a anidar,

no dudes del fuego perenne de mi honda pasión,
porque, aunque distante de ti,
el fiel corazón que te di
sabrá idolatrarte cual siempre te amó.
San Fernando, Pampanga, .



Él cristal risueño
de un lago de ensueño
me canta un amor;
y en el agua leve
mi vida se atreve
a dar una flor...
Una flor divina
por la que una ondina
tuvo una ilusión,
¡flor de los amores'.
! flor de los dolores'.
¡flor del corazón!
ir
Se asomó un día. al espejo
del agua mi vida entera,
y sonrió una quimera
desde el fondo del caudal;
pero después una ráfaga
de viento rompió el encanto,
y se confundió mi llanto
con las ondas de cristal...

¡l l
En la corriente flotaron
del alma las muertas hojas;
dijo penas y congojas
el lago de ensoñación,
y a su orilla llevó el aire,
de sangre y lodo cubierto,
el cadáver frío y yerto
de la postrera ilusión.



El cristal del lago
tiene un brillo aciago
y no canta amor.
En mi boca loca
no hay besos en mi boca
calló de dolor,
por. la flor divina
en la que una ondina
puso su ilusión..,
¡flor de los amores',
¡flor de los dolores",
¡flor del corazón!



Tagala, flor nacida al calor tropical
Dame tu corazón,
Como dan tu boquita
Y tus húmedos ojos
Su fuego al sol.
Ven al misterio
Del malayo pensil
Donde una hamaca
Tejeré para tí.
Y allí, apoyada
Sobre mi corazón
Como el aire armonioso de Abril
Suspiremos de amor.
La sampaguita,
Me habla de tu candor;
Y el sol de Oriente
De tu eterna pasión
Por eso siempre
Que te miro pasar
Como el aura armoniosa de Abril
»Ay, sí, el recuerdo inmortal'.



¡Madre mía, si vivieras!
¡Madre mía, si pudieras!
a mi lado, por la fuerza de mis lágrimas volver,
y me vieses padeciendo
de este mal grave y tremendo,
que otros llaman el delito de soñar y de querer!
»Madre mía, si tus ojos
contemplasen los abrojos
de la senda oscura y larga por que hoy va mi ensoñación
y tocaras con tus manos
los puñales inhumanos
que hace tiempo llevo hundidos en mitad del corazón!
Tu lo eterno dejarías
y a mi lado volverías
como en las felices horas de mi cándida niñez
a curar con la miel pura
de tu amor y tu ternura
este mal que había de darme muerte súbita tal vez.
Ven a mí, madre querida;
no permitas que la vida
robe la última migaja que me queda de ilusión
pon mi sien sobre tu pecho,
ya que el mío está, deshecho
y ya nadie quiere darme como hogar su corazón.

¡Ven a mí Mi noche es honda;
llamo y nadie hay que responda
a la voz que da en la noche la tragedia de mi amor,
¡Estoy solo, madre mía,
y mi noche es triste y fría
como el rostro de un cadáver, y estoy muerto de dolor'.
¡Madre mía, si vivieras
madre mía, si pudieras
a mi lado por la fuerza de mis lágrimas volver
con palabras siempre pías
tu" quizás me enseñarías,
para no vivir muriendo, el secreto del querer·.
 de noviembre, .




¡Escucha!, Estoy cantando mis últimos amores
Mis últimas venturas y mi última ilusión
Mi mente ya no sueña con músicas ni flores,
Pasaron los encantos... Vinieron los dolores...
Por eso tengo pálido y enfermo el corazón.
Por eso veo nieblas que envuelven aquel cielo
Donde flotaba hermosa la imagen del amor:
Hoy los besos del aura con ósculos de hielo
Un ¡ay! que brota sangre el son del arroyuelo,
Efluvios de un sepulcro la esencia de la flor.
Jugando con los ángeles pensaba desde niño
Que no me alcanzarla la garra del pesar;
Soñó que eran eternos los lazos del cariño;
Soñó con almas puras más blancas que el armiño,
Y solo cogí espinas, y Dios me vio llorar.
» Oh', sí, lloré en silencio mis yertas esperanzas;
Lloró porque los hombres vendían la amistad;
Lloró porque acordándome de dulces venturanzas,
Surgieron del pasado en vagas lontananzas,
Que luego deshacía la negra tempestad.
Quise gemir y entonces ahogaron mis gemidos
Sarcásticos acentos, que destilaban hiel
Acentos que extinguieron del pecho los latidos,
Y, en lágrimas trocaron mis sueños bendecidos
Para evocar la sombra del desengaño cruel.

En tanto aparecieron, volando en torno mío,
Las plácidas imágenes de cuanto vi y amé,
Y, obedeciendo al vértigo febril del desvarío,
De nuevo ansié besarlas... más ¡ay! que en el vacío
El beso de mis labios a evaporarse fué.
» Adiós dulces quimeras y hechizos de la vida.,.
! Adiós sueños de amores y para siempre » adiós,...
Dejadme ver siquiera mi tierra prometida,
Curar en el olvido del corazón la herida,
Y abrir sepultura, con la mirada en Dios.
Mi vida ora reposa en brazos del misterio
Donde tal vez se oculta la dicha que perdí:.
Los claustros silenciosos de un viejo monasterio,
El frío de las tumbas, la cruz de un cementerio...
¡Qué suaves atractivos hoy tienen para mi'.. •.
Adiós... estoy muy triste, tan triste que ya siento
Que estampa en mí la muerte su beso sepulcral:
¿ Oyes ? . . .aún vibra el eco lloroso de un lamento»....
t Adiós. ». es que en la selva está cantando el viento,
Con notas melancólicas, un himno funeral»
 de junio, .

[A mi madre)
Como tumba solitaria,
Como lámpara sin lumbre,
así en letal pesadumbre
Mi alma sin madre está.
Por eso, dentro mi pecho
Bullen en lucha infinita,
El dolor que me marchita
Y la dicha que se va.
Por eso, falto de fuerzas
Como errante peregrino,
Voy cruzando mi camino
Con miedo en el corazón:
E s . . . que columbro a lo lejos
Muchas lágrimas y ruinas,
y sobre un lecho de espinas
Deshojada mi ilusión.
Cuando mi madre amorosa
En sus brazos me mecía,
Con cuanto gozo veía
Mis dulces horas huir'.
Y en aquella edad poblada
De celestiales ensueños,
Placeres más halagüeños
Me prometió el porvenir.



Entonces... ¡mal lo recuerdo!...
Deseaba esa ansia loca,
En el carmín de su boca
Un beso depositar.
Un beso que ni la muerte
Heló con su aliento frío,
Un beso que el tiempo impío
No consiguió evaporar.
Mas hacia dónde volaron
tan inocentes delicias?
Tus amores, tus caricias,
Madre mía, dónde están?
¿Por que al huir absorbieron
Toda mi dicha y mi calma,
Para dejar en mi alma
El gormen de un triste afán?....
¡Mira.... volvieron las aves
A hacer de plumas su nido;
Retornó Mayo florido
Con sus cielos de tisú;
Volvió el aura susurrando
Dulcísimas melodías;
Volvieron las penas mías....
Sólo no volviste t u l . . . .
Yo te busco, y no te encuentro,
Te llamo, y . . no me respondes...
Dónde, Madre, ¿dó te escondes,
que no escuchas mi clamor?...
¿Dónde estás, que ya no vienes

A abrazarme tiernamente,
Ni palpitan ya en mi frente
Los ósculos de tu amor?.,.
¡Ay, has muerto! , .estoy sin madre,
Y ha diez años que la lloro,
Diez años ¡ay! que devoro,
En silencio, mi orfandad;
Sin que el mundo a dar acierte
Un consuelo a mi agonía,
Ni acallar del alma mía
La horrorosa tempestad.
Descansa en paz bajo tu fría losa......
La fe cristiana que calmó mi duelo,
Me dice al corazón que eres dichosa,
Que moras con los ángeles del Cielo.
Mansa paloma de celestes galas,
Viviste en este mundo corrompido,
Y, al ver su escoria, sin manchar tus alas,
Volaste al Cielo a fabricar tu nido.
Allí cantas al Dios Omnipotente
Al son del laúd que tañen los querubes,
Y allí un nimbo de luz orla tu frente
Y alfombra pisas de rizadas nubes.
En la noche serena, Madre mía,
De tu mirada me hablan las estrellas,
Y te miro, sonriendo de alegría,
Si envuelta surge el alba en tintas bellas.
.





Para un alma triste.
Este es un cuento muy triste,
este es un cuento de amor,
que aunque de luna se viste,
tiene un fondo de dolor.
Yo lo supe de la boca
de un infeliz como yo,
de un alma de amores loca
y que de amores murió,..
Este es un cuento de angustia
que guardo en mi corazón
como la flor vieja y mustia
de una querida ilusión.
Recuerda un jardín de rosas,
recuerda una hora de amor,
recuerda unas mariposas
sobre dos almas en flor...
¿Quieres que-te, cuente el cuento,
mi novia ? . . » ¿ lo quieres tú ? . . .
Esta noche es blanca... el viento,
bajo un cielo do tisú,
dice al oído palabras
muy tristes... Voy á empezar...

...¿Qué haces, mi bien?... î Oh', no, no abras
tu balcón,.. Se va á fugar
el aroma vago y triste
de este mi cuento de amor,
que aunque de luna se viste,
tiene un fondo de dolor...
Era una noche de luna;
florido estaba el jardín,
y allá lejos lloraba una
aria doliente un violín...
Ella era blanca y muy buena,
moreno y triste era é l . ..
La luz de la luna llena
llovía sobre el vergel...,
Eran novios... se querían,
y bajaron al jardín
de rosas... ¡Ay! ¿qué decían
las cuerdas de aquel violín?
¿ Por qué -en la amable glorieta
se oyeron besos? . , . ¿por qué
lloró el alma del poeta
y la muchacha se fue?...
¿ Por qué después de aquel beso
se separaron los dos,

y ella más blanca que el yeso,
le dijo a BU novio adiós?
¿ Por qué una rosa muy bella
temblando so deshojó
y arriba una nívea estrella
de la noche se perdió?...
¿Porqué?...
¡Ay! no, no lo digo...
¿No ves que llorando estás?...
Cuando tú vivas conmigo,
novia mía, lo sabrás...
Ahora no... Mi cuento tiene
muchas lágrimas al fin,,,.
mi cuento va y se detiene
en las rosas del jardín...
Es un cuento negro y triste,
y aunque es un cuento de amor,
mí cuento se viste y viste
como mi amor, de dolor.
Yo lo supe de la boca
de un infeliz como yo,
de un alma de amores loca
y que de amores murió,
en una noche de luna,
cuando en el fresco jardín
oyó desde lejos una
aria triste de un violín...
Febrero, .



Para un alma triste.
Una noche,.. sí, me acuerdo,
era una noche muy blanca
llena de aromas silvestres,
con una luna muy pálida..,
El jardín desfallecía
con sus rosas marchitadas
como si estuviera enfermo
de tristeza y de nostalgia....
Había en los aires algo
que el corazón apenaba...
¿era una fuga de dichas?
¿era un perfume de lágrimas?
No lo sé, pero algo había
que me dolía en el alma,
algo que huía muy lejos
y se esfumaba en la nada..,
Yo quise llorar aquella
noche de luna nostálgica,
quise llorar, y á mis ojos
¡ay! no acudieron mis lágrimas...
Golpe¿ loco, mi pecho
con mis puños como mazas,
y tan sólo oí un sonido
como de fúnebre caja..,
¿Qué había muerto allá dentro?
¿qué flor se me marchitaba?
¿cuál de mis sueños queridos
se deshojaba en el alma?
¿Cuál?... y la luna dejó
de dar sus risas de plata...
y el jardín de rosas mustias
al fin, murió de nostalgia..,
Dejé el libro melancólico
que yo leía con ansia,
al resplandor amarillo
do una vieja y pobre lámpara,.,
Dejé el libro - »triste libro
de desconsolantes páginas! -
y sepulté mi cabeza
ardiente en mis manos pálidas...
Llaman en mi puerta... Yo abro,
temblando de miedo el alma...
¿ Quién llama á estas horas? ¿quién
en esta noche me llama?
Yo abro la puerta., y me dice
voz conocida y amada:
-Yo soy, tu novia, tu musa
muerta por tí de nostalgia...

Y yo le digo: -Oh mi novia,
oh mi novia triste y blancal
Entra en ml hogar, en mi lecho,
entra, oh mi novia, en mi alma...
 de marzo, .




Para un alma triste.
Yo escribo sobre mi mesa...
Es una carta de amor...
Bésame, oh luna, besa
la carta con tu esplendor.
Luna blanca, blanca luna,
- flor de luz. de misterio -
como virgen sin fortuna
huida de un monasterio...
luna, lágrima del cielo,
luna, novia de las rosas,
luna que llenas de anhelo
nuestras almas suspirosas...
Por mi balcón entreabierto
entra compasiva y franca....
Yo estoy muerto, yo estoy muerto
de amor por tu luz tan blanca.,.
Tan blanca como la nieve
de los sueños de los niños,
tan blanca, tan blanca y leve
como mis dulces cariños...
Yo escribo sobre mi mesa
una carta de dolor

para una triste princesa
de un sueño mudo de amor...
Ay, si la vieras, ¡oh luna!
¡ay, si la besaras tú!
Mi novia princesa es una
flor de seda y de tisú...
Negro el cabello y los ojos,
finas las manos liliales,
y tiene en sus labios rojos
muchos besos inmortales...
Blanca luna, luna llena,
dolida luna de amor...
Mi novia es blanca y muy buena
pero llora de dolor...
Ella es triste y flébil; ella
tiene blanco el corazón;
ella es luna y es estrella,
ella es sueño e ilusión...
Pero llora, oh luna, llora
tan triste, tan tristemente,
que el corazón se me enflora
de un pensamiento doliente...
¡De un pensamiento de muerte....
. . . tuna mansa, blanca luna,
¿por qué siempre no ha de verte
mi princesa sin fortuna?...



Yo escribo sobre mi mesa...,
Es una carta de amor...
¡ay! si tu lumbre la besa
se va a fugar mi dolor...
Por mi balcón entreabierto
entra compasiva y franca...
Yo estoy muerto, y estoy muerto
de amor por mi novia blanca....
Febrero, .


Para un alma triste
Unas negras mariposas
- ¿por qué son n e g r a s ? . . . ¿por qué? -
van en rondas caprichosas
alrededor del quinqué.
La luz es pálida y fría
como de muerta ilusión,
y una gran melancolía
invade mi corazón...
Tengo un libro ante mis ojos
que lloran no s é . . . no sé
si por unos labios rojos
que en días buenos b e s é . ..
Es un libro de tristeza
que algún poeta escribió
gimiendo; un libro que empieza
con lágrimas...
Se apagó,
se apagó la llama fría
del quinqué «.. las mariposas,
como fugaz teoría,
se han ido...
¡Nacen las rosas'.
¡Oh rosas de Primavera'.

¡oh rosas rojas de amor,
que decís una quimera
como decís un dolor!...
¡Oh rosas que entre sus manos
la hablasteis de mi jardín,
del fuego de mis veranos
y mis cariños sin fin'...,
 Oh rosas',.. .
La noche es bella,
es de plata y es de amor...
Azul el cielo... una estrella
se abre en el como una flor.
En la noche solitaria
se aduerme mi corazón.. 
A lo lejos suena un aria
de un vago doliente son...
Yo arrojo el libro de llanto
sobre la mesa.... y me voy
me voy a escuchar el canto
porque muriéndome estoy...
Salgo a la calle... ¿Quién llora
en la noche esa canción?...
¿quién me arrebata a deshora
la quietud del corazón?...
¡Ay, noctámbulo....
Y el aria

vuelve en la brisa a llorar...
La calle esta solitaria
como yo con mi pesar.
Yo llego... Es Ella quién canta
para ahogar un padecer...
es su voz, es su garganta
la que se queja . . , ? Ay, mujer'....
¡Pobrecita... pobrecita
la que, soñando en mi amor,
cubrir y ahogar necesita
con tin canto su dolor...
¡Pobre musa,..; \ pobre novia
tan buena como la luz.».
¡pobre almita a quien agobia
la vida con una cruz'....
Canta en mis noches... Tu canto
llega en paz a mi jardín
como una nota de encanto
de un cariñoso violín...
Dame tus arias preciosas
bajo la luna, y así
mis dolientes mariposas
no me buscaran a mí.,.
Ni habrá en mi quinqué luz fría
como de muerta ilusión,
ni una gran melancolía
me asaetará el corazón...

Ni aquel libro de tristeza
que me hizo tanto llorar,
será tan amargo...
¡Oh«, empieza,
mi novia, empieza a cantar...
Canta en mis noches... Tu canto
baja a mi pobre jardín
como un beso grande y santo,
como el mimo de un violín...
Febrero, ,



liara un alma triste «
Una cosa vaga y tenue,
una carita muy lánguida,
un rayo blanco de luna
temblando sobre las aguas...
Ráfaga de olor de lirios
cuidados por mano» castas,
un beso de amor... un beso
entre suspiros y lágrimas...
Ella es así.-.. î pobre novia
tan triste, tan buena y pálida. . .
Ella es así y yo la quiero
así para bien del alma...
Ella, mi flor de tristeza,
mi única flor bien amada,
ella es quien llena de rosas
mis pobres sienes nostálgicas...
Oh versos míos, oh versos
color de luna y de lágrimas
¡oh versos míos tan tristes
como sus tristes miradas'....
Yo los escribo llorando,
yo los lloro y les doy alas,

y mis versos huyen . . . vuelan,
y le dicen a mi amada,
A mi pobre niña enferma,
a mi novia triste y blanca,
que hay en mi vida amarguras
tan grandes que inspiran lástima...
Y ella es piadosa y es buena,
ella es tierna y ella es santa . .,
Bajo del cielo... Mi novia
me besa en la frente pálida...
Me besa en los tristes ojos
florecidos de nostalgias,
me besa en los labios muertos
de amor, me besa en el alma...
¡Benditos los labios buenos
de mi novia triste y blanca,
rayo de luna temblando
sobro el azul de las aguas i
 de marzo, .


Para un alma triste.
Es un pañuelo de nieve
que tiene una golondrina
bordada con seda leve
por una mano muy fina.
Es un pañuelo que exhala
un suave olor de jazmín;
blanco y tenue como el ala
de un ave o de un serafín...
Yo guardo el blanco pañuelo
entre unas cartas de amor,
sampaguitas de mi suelo
y un retrato encantador...
Ella misma fue quien una
noche de ensueño cordial,
bajo la luz de la luna,
me dio el lienzo virginal...
Hubo un temblor en sus bellas
manos de seda y marfil,
y en sus ojos dos estrellas
rieron..«
Mil besos, mil
besos de amor se escaparon
de mis labios; la besé.



y mis ojos se inundaron
de llanto, no sé por qué...
Sobre el pañuelo de nieve
que ella temblando me dio,
la lluvia leve, muy leve
de mis párpados, cayó...
Y la negra golondrina
quedó anegada también
bajo aquella lluvia fina
que me hiciera tanto bien...
Y ella me cogió la mano...
Dime, Yoshi, ¿ no fue así ? . . .
¿ no puse un beso de hermano
en tu boca de rubí ?
¿No es verdad que nos perdimos
entre delirios en flor,
y que luego nos hundimos
tú en mi pecho y yo en tu amor?
¡Oh, Yoshi!..
Cuando el ensueño
sus alas de tul plegó,
aquel pañuelo pequeño
y blanco, de tí me habló...
Me habló al oído mil cosas,
me trajo besos de tí
y me recordó unas rosas
nevadas que yo te di...
Por eso, está tu pañuelo
entre tus cartas de amor,
tus cartas color de cielo
y mis delirios en flor . ..
Es un pañuelo que exhala
un suave olor de jazmín;
blanco y fino como el ala
de un verso o de un querubín...
Manila, .



 . .
¡Qué bien estas así con tus pupilas
puestas en el azul, cual si buscaras
las tristes y errabundas hipsipilas
da mis ideas y quimeras raras!
¡Que bien te sienta esa actitud de pena
con algo de ansiedad y de delirio,
que da a tu rostro de belleza helena
una expresión profunda de martirio...
¿A que decirte que te quiero mucho
si tú misma, al mirarme, lo confiesas,
si aun cuando callas, tu palabra escucho,
y siento que me halagas y me besas?...
¿ A qué decirte que florecen sueños
en el suave claror de tus miradas
y que tus dedos finos y pequeño«
perfuman como rosas delicadas?
Cerca de mí,,. ¿ lo ves ? . . . Ahora suspiras,
ahora pareces más feliz que antes,
ahora no me dirás que son mentiras
mis secretos de amor interesantes...
Ahora ya puedo apellidarte mía
y derramar sobre tus labios frescos
besos de un corazón que desvaría
con su carga de sueños romancescos.,.

Estate así... No rompas el hechizo
de este rato de amor tan Inefable..,
Ya que todo en el mundo es tornadizo,
hagamos de este rato algo durable.
Algo que no termine con el beso,
algo que no huya sin dejar un rastro,
sino que viva eternamente impreso
como el rayo lumínico do un astro.
Todo se apaga en torno y se ensombrece,
todo es fugaz y y efímero, y liviano...
¡EL carmín de las rosas palidece
con el solo calor de nuestra mano,. «
¡Ahí Que no sea así nuestro cariño,
que no mueran tus sueños e ilusiones.. 
¡No sabes que. yo soy igual a un niño
que no puede sufrir que le abandones?
¡No sabes que sin tí la vida es triste,
que eres como la sangre de mis venas,
la santa mano que de rosa viste
loa grandes horizontes de mis penas?
Tu lo sabes ¡oh mía!... Fue el secreto
que murmuré, temblando, a tus oídos,
cuando el labio dejó de ser discreto
para calmar del pecho los latidos...

Estado así, mi bien, con tus pupilas
siempre clavadas en mis tristes ojos,
mientras te digo, en cláusulas tranquilas,
que ya no tiene el corazón abrojos
Cerca de mr... ¿lo ves? Ahora suspiras;
ahora, al verme tan cerca, te embelesas,
ahora en mis brazos de pasión deliras,
y de mí no te apartas, y me besas.. T
Bésame eternamente: soy un alma
de todos olvidada y combatida...
¡Sé de mi pobre corazón la calma,
mi musa, mi ideal, mi propia vida».
 de octubre, .




Otra vez, desolado y casi muerto,
Prosa el alma en angustias de agonía,
Corrí a postrarme ante el sepulcro yerto
Donde posan tus restos, Madre mía,
vi,.. de nuevo en mí el tiempo inexorable
Despertó de tu muerto la memoria,
Porque fuera leyendo, inconsolable
Las páginas de hiel de aquella historia.
Lacio triste, muy triste la mañana
Cuando fui de mi pueblo al Santuario,
Y, estremeciendo el error, la campana
con acento funerario.
Oculto estaba el sol, mudas las aves,
respetando quizás mis aflicciones;
Y de aquel templo era una de las aves


¡Era el tuyo!...ay de mi!.. Con sus fulgores
Macilentas antorchas lo alumbraste:
¡Todo era amargo!... hasta las mismas flores
Que, en guirnalda, tu nombre clamaban,
Llegué a tu losa, y al Dios tres veces Santo
Por tí elevé mis súplicas
Que ascendieron ungidas con el
Que escaldaba mis pálidas mejillas

¡Madre... perdona a tu hijo si, un momento,
Turbo tu sueño ¡venturosa calma!
¡Perdón!... era tan grande mi tormento,
Que, al fin, brotó despedazando mi alma.
Bien sé, Madre querida, en mi amargura,
Que quisiste morir por ver el cielo;
Sé, que en tu lucha con la Parca dura,
Triunfó Invencible tu cristiano anhelo.
! Todo lo sé.... y no obstante, todavía
Padezca y lloro al recordar tu nombre,..
¿ Qué hacer si el Dios Eterno, Aladra mía,
Creó tan blando el corazón del hombre?...
¡A y í . . . ven de noche a la infeliz morada
En que lloran tus hijos y tu esposo,
Y dales un consuelo en la jornada
Donde sin tí perdieron el reposo.
Que es sin tu amor amarga la existencia,
Y, en esta soledad que nos rodea,
No desparce la flor su dulce esencia,
Ni su murmurio el río que serpea.
Mas ¿qué digo?...Tú vives en la Gloria!...
¡Perdóname de nuevo, si deliro,
Y deja que consagre a tu memoria
Una lágrima, un beso y un suspiro.
 de noviembre, .



Maria, blanca y pura como el sueño de un hada;
hay noche en sus cabellos, hay alba en su mirada;
es tan limpia su frente, tan blancas son sus manos,
que sin querer pensamos en los astros lejanos.
SI entreabre sus labios una leve sonrisa,
palidecen las rosas y se aroma la brisa;
Ga palabra y su gesto rivalizan en gracia
y pregonan su alcurnia de fina aristocracia.
Cuando baja del trono para alegrar la estancia,
recordamos los tiempos de los Luises de Francia,
cuando rubios abates decían madrigales
& frívolas marquesas y princesas reales,
y en el frío Versalles, en jardines espesos,
volaban como abejas los suspiros y besos.
Cuando triste reposa su barbilla en la ojiva
de sus manos sedeñas, como flor sensitiva,
hasta el céfiro calla, y se advierte hasta el lloro
de la fuente de plata y las estrellas de oro.

Y en el hondo misterio la noche serena,
citando en blanca alcoba baña la luna llena,
Si tan quieta la vemos a la dulce María,
de leyendas se puebla nuestra azul fantasía,
¡y de nuevo solíamos en la Bella Durmiente
que descansa en el fondo del Palacio encantado,
en espera de siglos por el príncipe amada
que a la vida la torne con un ósculo ardiente!.
María, blanca reina de los blancos ensueños:
por el sol de tus ojos, por tus rizos sedeños,
por tu risa de alondra, por mi triste cantiga,
que te mimen las hadas que mecieron tu cuna,
que te vistan con lino de la pálida luna,
que te envidien las rosas y que Dios te bendiga'.

A SEVERA.
Severa: Sulamita del Oriente;
bronce y marfil, incienso, mirra y oro;
danzan esclavas núbiles en coro,
y la flauta adormece a la serpiente.
Estambul.... Noche celestial y bruna.
Bay silencio en los altos torreones;
y Scherazada, en la noche mil y una,
abre el libro de las encantaciones.
Savera: Scherazada y Sulamita,
por Salomón y por Haroun bendita,

sueño de abril de reyes y jalares,
al verte en esta noche tan hermosa,
¡quisiera hacer del alma alguna rosa,
y quisiera tener cien avatares
Sedas y tules, oro y amatista.
Salomó baila, riese Herodías;
en bandeja de raras pedrería.,
agonizan los ojos del Bautista.
Al brocal donde el cántaro se llena
de agua y de sol, se acerca el peregrino?
hay mansedumbre en su mirar cansino,
y hay en sus ojos una oculta pena.
Reina oriental: tu nombre e un conjuro.
Evoca a Salomé y al Cristo puro,
recuerda el paraíso y el nirvana...
 Tengo en el alma polvo del camino,
yo también soy un triste peregrino,
calma mi .sed, gentil Samaritana


A LAURA
Laura, la dulce Laura, la de los claros ojos,
la de las manos suaves, la de morena piel,
la de cabellos negros, la de los labios rojos,
de corazón ingenuo, en los amores fiel.
Indígena princesa de los nativos lares,
envidian su pureza los ángeles del cielo}

le aroman nuestros bosques, le cantan nuestros mares,
y, soñando con ella, adormece el abuelo.
fíe hirieron con las zarzas sus plantas perfumadas,
en el camino ardiente que el sol endureció;
y el grano recogieron sus dos manos sagradas,
en la campiña fértil que el cielo fecundó,
En las noches de siega, bajo un manto de estrellan,
para envidia de todo¡, con las mozas bailó;
y al galán de sus sueños dijo dulces querellas,
cuando el triste "kundiman" de sus labio brotó.
Le dieron su perfume las blancas sampaguitas,
su orgullo y altiveza, los montes de Luzón,
su tristeza le dieron las cadenas malditas
que a la patria la tienen en servil sumisión.
La adormeció de niña la canción »....
de doncella sus sueños se bañaron 
dio su sangre en la copa que bebió. 
y en sus ojos bravíos se inspiró Sikatuna.
Fue la dulce María, de Crisóstomo Ibarra,
fue gentil Lakambini de la homérica gesta;
cuando el pueblo gemía bajo la hispana garra
con su grito indignado se inició la protesta.
Fue la musa divina del más grande poeta
que la raza produjo y en tagalo cantó;
cabe el río Beata, en la noche secreta,
con Francisco los versos del Florante escribió.



Laura, la dulce Laura, la de los claros ojos,
la de sonrisa triste, la de morena piel,
la de mirada suave, la de los labios rojo,
de corazón ingenuo, en los amores fiel,
que te ensalcen por siempre nuestras estrofas gayas,
que Iluminen tus noches los luceros del cielo,
y te canten por siempre nuestras selvas malayas,
y te aromen las flores de tu nativo suelo.

Cabalística.
Repartes rosas de benevolencia,
y en la lluvia sutil de tus sonrisas
dejas inmersa el alma de las cosas
y el alma de los hombres. ¡Sabia y fina!
¡Sabia y fina! La sierpe tiene celos
de tu obscura y fatal sabiduría.
Ophis no te envidiara si supiese
las fórmulas secretas de tu alquimia.
Eres toda esotérica. Pareces
formada de inscripciones jeroglíficas.
¿ Qué Champollión habrá que, al fin, descifre
la sabia obscuridad de tu alma egipcia?
Pon siete sellos a abraxas mágico
y en torno a él tus rosas cabalísticas.
Ya arderán, a la voz del sortilegio,
sobre todos y todo, tus sonrisas.
¿ Sonrisas? No; más bien clarines de oro
que dicen himnos a tus glorias íntimas...
¡Ea! pasa magnífica y hermética
ante las pobres almas que alucinas...
Pero pasa en silencio, cabizbaja,
porque las rosas que esparciste un día
mágicas como tú, se han transformado
dentro de nuestras almas en espinas.
Enero, I.



En la dulce calma de la media noche
El recuerdo evoco de mi bella amiga
Y surge su imagen hermosa, adornada
De mirtos y rosas, en mi fantasía.
Me parece verla con sus tristes ojos,
Con su tersa frente; blanca y pensativa
Cual la tierna camia que lleva en su pecho,
Portando collares de albas sampaguitas.
Me parece verla como en un crepúsculo
De luces y sombras que amantes le nimban,
Mientras, tristemente, con sus ojos lánguidos
Que dicen misterios del alma, me mira.
Recostada en amplia cómoda butaca
? sobre la mano la suave mejilla,
me parece verla triste y melancólica
Con la frente en áureos ensueños sumida.
¿En que cosas piensas, mi tierna adorada?
¿que Ilusiones bellas tienes, bella amiga?
Encontrar quisiera de tus pensamientos
La clave secreta que aclare su enigma.
Tal vez una duda torture tu alma,
Por eso estás triste, por eso me miras
Con interrogante mirada profunda
Que escrutar parece mi alma entristecida.

¿Acaso tú dudas de mi amor jurado
Porque conociste la ruin villanía
De aquel hombre falso que dejó a su amada,
Aunque bella, pobre, por otra más rica?
¿Creerás acaso que todos los hombres
Piensan de igual modo? Aleja, oh amiga,
Semejante idea de tu pensamiento,
No dudes, te juro, que mi fe es antigua.
Mi amor es sincero y en lo más profundo
Del corazón mío con fuerza radica;
Mi amor es inmenso como el vasto cielo
Que en el otro mundo hallar te imaginas.
Junio, .



Con el fervor con que reza el devoto sus plegarias,
así musito en silencio dulces frases de cariño
Itera tí, niña hechicera, así pronuncio tu nombre
Con los labios temblorosos, con el pecho estremecido.
¿Sabes tú, oh encantadora amiga del alma mía,
Lo que sabios profesores en .el colegio me han dicho?
Que los hebreos temían pronunciar el nombre excelso
De Dios, por no caer muerto por las centellas heridos.
También he temblado a veces al pronunciar tu áureo nombre
Por temor a que al instante muriese de regocijo,
Y al rememorar tu imagen mi corazón muchas veces,
Ebrio de gozo, ha llegado a contener sus latidos.
Qué dulce es tu nombre, oh tierna adorada de mi vida;
Suspiros de amor parece de sus sílabas el ritmo!
Mi corazón se estremece de emoción siempre que escucho
Su sonido melodioso de eternas dulzuras rico.
Julio, .




De mi vida ordinaria
En todos los .momentos,
Oh idolatrada mía,
Solo de tí me acuerdo.
Las horas, los minutos
Y los segundos cuento
Con ansiedad suprema,
Mientras verte yo espero.
Los instantes más breves
Me parecen eternos
Al pensar en tu ausencia,
Al pensar que estás lejos.
Mas cuando en mi memoria
Tu imagen entreveo
Mi alma sonríe y goza
Ebria de tu embeleso.
Nada puede abstraerme
Del dulce pensamiento
Que tu imagen evoca,
Ni el ruido ni el silencio.
Créeme, tierna amiga,
Mientras te veo menos
En tu bella memoria
Con más ahínco pienso.



Día y noche tú sola
Llenas mi pensamiento,
Y de día y de noche
Hallo en tí mi consuelo.
Siempre ansioso de verte
Y apenas satisfecho,
Mi vivo anhelo sacio
Con tu dulce recuerdo.
Cuando saluda al alba
De un ave los gorjeos,
Escuchar me parece
De tus frases el eco,
Y como por instinto
Y apenas sin saberlo,
Tu nombre yo pronuncio
Con un suspiro tierno.
Y lo último- que digo
Cuando débil me entrego
De Morfeo en los brazos
Es tu áureo nombre bello.
En las horas del día
Solo de ti me acuerdo
Y en las horas nocturnas
Tu eres mi único sueño.
Julio, ,



Para nadie más que a tí.
¡
En les árboles duermen las aves
Reposando en un sueño profundo;
Nada turba el silencio del mundo
Ni del céfiro el suave gemir.
Ni un insecto aletea en los aires,
Ni del río se escucha el murmurio;
Duerme el pobre en su abierto tugurio
De la luna al sereno lucir.

Ven y acércate a mí, oh adorada,
El consuelo mejor de mis penas,
Que yo quiero sentir en mis. venas
El calor de tu cuerpo gentil.
Ven, acércate más, que yo quiero
Aspirar el perfume embriagante
De tu aliento de virgen amante,
Que es cual brisa en florido pensil.
III
Nada temas que nadie nos mira:
En las calles ni un vivo ser ronda,

Quieta está de las ramas la fronda
Y en silencio reposa la mar.
Las estrellas que en lo alto rutilan
Y la pálida luna que viaja
En el cielo y la nube que baja
Son, testigos que saben callar.
IV
Ven y acerca a mis labios tus labios
Que yo quiero gozar su dulzura;
Ven y bésame, oh flor la más pura,
Que yo quiero olvidar un dolor.
¡Quiero verte, oh mi bien, en mis brazos,
Para siempre yo quiero tenerte
Para así con delirio quererte
Y gozar de tus besos de amor'.
Septiembre, .


.

Como bandadas de pájaros, hombres, mujeres y niños
Buscaron refugia cierto en las montañas agrestes
Huyendo de los fusiles y cañones de las huestes
Del rubicundo invasor«
La espesa verde arboleda de selvas e inmensos bosques,
La caverna misteriosa, el peñascal solitario
Y las cumbres que dormían en un sueño milenario
Se despertaron de horror.
II 
La tranquilidad del campo el silencio del boscaje,
La santa paz del arroyo, la calma de las laderas,
El reposo de la brisa y el sosiego de las eras
Turbáronse con pesar.
Al irresistible empuje de aquel fiero alud de hermano
Que huía a la desbandada de un Injusto vasallaje,
El Jabalí y la serpiente dispusieron su coraje
 un asilo buscar.
III
Y fue allí en una montaña de eterno verdor cubierta
Donde un refugio seguro hallé en una obscura gruta
Abierta en lomas abrupto, sin la más pequeña ruta
Que a ella pueda conducir.

Preferí aquella morada húmeda, sombría y dura
Y la libertad sagrada de las selvas seculares,
A los fastuosos palacios de urbes tentaculares
Y al yugo dejarme uncir.
IV
Mi gruta estaba cercada poruña muralla ingente
De numerosos "molawes", de "daos" fuertes, rugosos,
Adornados de parásitas, de narras e Ipiles añosos
Corchados de verdor.
Como un ejercicio inmoble, por cimas y vestisqueros,
Por laderas y pendientes de cordilleras inmensas
Los abakales espesos de obscuras hojas extensas
Me daban guardia de honor.
V
Muy cerca, a la sombra densa que proyectaban las ramas
De árboles viejos y altivos cuyas copas gigantescas
Ni un rayo filtrar dejaban, reían las aguas frescas
De una fuente musical.
Era un canto de misterio entonado por un coro
De mil voces encantadas de elfos y duendes en fiesta;
Era el gran, himno de vida de una espléndida floresta
De vegetación triunfal.
VI
Un natural recipiente, como ancho cáliz de arcilla,
Recibía el agua límpida de la fontana sonora
Una laguna formando de superficie incolora
De las narras a los pies.

? la linfa cristalina se desbordaba en silencio,
Y, formando recovecos, cual argentina serpiente
Entre las mohosas rocas de una profunda vertiente
Se deslizaba después.

Un aeta pensativo, sabio en antiguas leyendas,
Que conocía la génesis de todos los manantiales,
Me dijo que en la laguna seres extranaturales
Tenían áurea mansión.
Me habló de la peregrina belleza de la princesa
Que regía los destinos de duendes, liadas y enanos;
Me habló de su róseo, rostro, de sus ojos soberanos,
De su helado corazón.

Mientras el anciano aeta me narraba el cuento ignoto,
De la encantada laguna y de la cruel princesa
Me ponderaba el hechizo de una suprema belleza
Nunca vista en otro ser.
Mi memoria recordaba la imagen de las doncellas
Que lucían su hermosura en cromos de calendario,
Y en sus rubias cabecitas y en el brillo extraordinario
De .sus ojos de la hada una imagen creí ver.

Desde entonces se ha grabado en mi ardiente fantasía
La efigie de la princesa que habitada en la laguna;
La vi rondar por los bosques a los rayos de la luna
Como pagana deidad.

Muchas veces yo la he visto deslizarse entre los árboles
Y ocultarse en el balete que en las narras se enroscaba,
Y enloquecedores cantos su voz divina entonaba
En la muda soledad.
X
El búho lúgubre, el kalaw grave y caricaturesco,
El rojo gallo silvestre con su espléndido plumaje,
El ciervo rápido, el mono, acróbata del ramaje
Y el fiero gato montés,
Al ver a la soberana de los seres invisibles
Recorrer la selva mágica, leve, grácil, vaporosa,
Como, en callado aleteo, una bella mariposa,
So postraban a sus pies.
XI
A su paso se inclinaban las flores de la montaña;
Las abejas le ofrecían el néctar de sus colmenas;
La brisa le susurraba el gemido de las penas
De un niño corazón.
Mientras forjaba mi mente dorados sueños de vida,
Si veía a la princesa junto a algún triste helécho
Mi alma, al sentir su hechizo, suspiraba y en mi pecho
Nacía nueva pasión.
??
Una vez quise seguirla a su mansión misteriosa
Donde había maravillas de esplendor inconcebible
Para gozar las delicias de algún placer imposible
Que en los cuentos del aeta mi cerebro vislumbró.

Mas al realizar ml anhelo, cuando la bella princesa,
Huyendo de-mis asedios, so sumergió' en la laguna,
Como una ilusión quimérica, por mi contraria fortuna,
El encanto se rompió.
Desde entonces la belleza de su imagen soberana
Obsesiona mi cerebro con su encanto redivivo}
desde entonces me persigue el invencible atractivo
Be su hechicera beldad,
una mujer tan hermosa cual la princesa encantada
Queen mi ideal se ha trocado y de mi sino la estrella,
La habrá encontrado ya acaso? Una doncella tan bella
La hallaré en la realidad?


G
¿Usaste acaso en el mundo una mujer que responda
Al tipo ideal formado con la dorada quimera
De una loca fantasía en la juventud primera
que de ningún desencanto ha conocido el dolor?
y esa mujer divina, que nuestro ideal encarna,
Es la mujer que de pronto aparece en el camino
De nuestra breve existencia y a quien, del ciego destino-
Empujados por la mano, entregamos nuestro amor.
 de octubre, ,

•

¡Ved esa pobre criatura
que, en soledad, sufre y gime
y contra su pecho imprime
negro mendrugo de pan'....
¡ Ved esas lágrimas tiernas
que su mejilla humedecen,
que más su alma enardecen
sin dar treguas a su afán'....
¡Infeliz!.... esta sediento
de querer y ser querido;
busca a seres que ha perdido
y a quienes él no halla ya.
Busca a sus padrea, doquiera
con desconsuelo infinito...
y no sabe el pobrecito
que nunca más los verá'.,, 
Busca al ser que sus caricias
le pagaba con exceso;
busca el calor de aquel beso
que inflamó su corazón.
Mas... ¡ay!. . aquel beso ha herido
entre las ondas del viento,
y sólo hallará su acento
un eco en el panteón.
Parécele triste el cielo
con su chai de rosa y oro,
y es para él triste lloro
de la fontana el rumor.
Ya no le placen del iris

los espléndidos colores;
no tienen para él las flores
efluvios de suave olor.
En vano vuelve a I hombres
sus ojos que nubla el llanto;
no les mueve su quebranto
ni su mísera orfandad.
Solo está con las espinas
que le desgarran el alma'.
Solo está como la palma
del yermo en la soledad'.
En la sombría necrópolis
sus gemidos se sepultan:
allí dos losas ocultan
a los padres que perdió.
Y en aquellas tumbas frías,
con ardentísimo anhelo,
busca aquel mismo consuelo
que, llorando, mendigó.
¿Veis en su mustio semblante
pálidas sombras de muerte?...
¡A y l . . .cuan amarga es su suerte·.
¡cuan acerbo su pesar...
Vive así cual ave herida
que vaga de polo a polo
sin hallar un hueco solo
donde el nido fabricar.
¡Tiene en el pecho escondidas
penas horribles y largas . ..
? Sus lágrimas son amargas
como las· olas del mar. •.
En tanto... ¿quién hay que quiera

ofrecerte su ternura?
¿ Quién calmará la amargura
que le obliga sollozar?
¡Oh«,... si acogerle en su seno
no quiere ese mundo infama,
¡déjele llorar, no le ame,
que no le ampare jamás'.
Que si aquella madre ha muerto
que lo adoraba en el suelo,
otra le aguarda en el cielo,
otra que le quiere más.
Ella del huérfano pobre
amortiguará el quebranto;
y con la orla de su manto
sus lágrimas secará.
¡Tristes huertanos oídme!...
¡Ahogad la pena que os hiere!
¡La Madre de Dios os quiere!,
¡Amadla!.... ¡no lloréis ya!
.




Abrió el dolor sus alas pavorosas;
blandió la muerte su segur impla,
y el hombre, entre congojas dolorosas,
vio morir a la madre a quien quería.
Ya está huérfano, y triste y solitario,
Y mira con. desdén hasta su vida
al ver que tiene cerca su calvario
y... ¡tan lejos la tierra prometida!
¡Robre!... tal vez, cuando en el rojo ocaso
con el muriente sol la tarde expira,
siente su pecho desgarrado y laso,
y ante una tumba con dolor suspira.
¡Pobre!... ¿ y será tan negro su destino? , ,.
¿No cesaran las penas que le hirieron?.,,
¿ Será trocada en polvo del camino
la flor que las borrascas abatieron?,,.
¡Oh! ¡aún puede esperar! j aún es dichoso!,,,
La Santa Caridad le abre sus brazos
y le ofrece aquel bálsamo precioso,
que ata en la tierra los deshechos lazos.
Ella le brinda al pobre con dulzura,
su amor de madre y un oculto asilo
donde sepa calmar su desventura,
donde halle un lecho en que morir tranquiló...

¡Santo asilo de amor, yo te saludo.,.
¡Bendita Caridad, tuyo es mi acento,
pues tú vistes al huérfano desnudo,
y le das de beber, si está sediento!., •




Cuando, tras el combate por la vida
cae el obrero desmayado en tierra,
taladrándole el alma los sollozos
de la esposa infeliz que nada espera;
cuando e? prole sin hogar recorra
las calles de ciudades opulentas,
y, en vez de una limosna compasiva,
sólo la brinden sanguinaria afrenta;
si, al soñar con el pan que ellos cocieron,
ni migas de ese pan gustar pudieran,
porque los ricos que esclaviza el oro
les cerraran sin lástima su puerta;
si, en cambio de una dádiva mezquina,
a esa viuda llorosa envilecieran
con la hez inmunda, que, infectando el aire,
brota del lupanar donde fermenta;
si esos huérfanos pobres, azotados
por el látigo cruel de brisas gélidas,
no hallaran ni el jirón de un traje sucio
con que vestir sus carnes macilentas...
si esa prole haraposa, en los delirios
que infunde a veces la escasez horrenda,
asiera con su mano descarnada
el aldabón de la heredad ajena,
y, herida por estímulos potentes,
blandiera el hacha vengativa y fiera,
como horrísona tromba se lanzara
para astillar la decorada puerta,
para gozar del oro que otro tiempo
brotar hicieron con sus propias fuerzas..,



¡ay! cuando este huracán amague al rico
sobre el diván espléndido en que sueña;
cuando escuche, temblando y sudoroso,
el reproche tenaz de su conciencia,
acosado en sus horas de sosiego
por los fantasmas que el temor engendra;
cuando, como una espada penetrante,
desgarren sus oídos las querellas
de la viuda olvidada y lacrimosa,
de la prole sin pan y sin herencia,
¿ será posible que, olvidando el rico,
que otro brazo produjo sus riquezas,
con ciega insensatez negara al pobre
el fruto de sus lágrimas y penas?...
¿ Será posible que, invocando débil
las prescripciones de la Ley severa,
quite a esos seres, de miseria llenos,
prerrogativas en el hombre ingénitas ?
¡Ricos del mundo, no— Desde que inicia
su jornada el mortal sobre la tierra;
desde que su alma, como savia ardiente,
dentro del cuerpo a palpitar comienza;
si, aguijado por nobles esperanzas,
cayó, no obstante, en la vital contienda,
luchando como un héroe, y regando
con sus candentes lágrimas la arena..,
desde ese instante mismo en que le punza
el aguijón de su penuria extrema,
nace en él derecho invulnerable
de saborear el pan de vuestra mesa.

Y no infringe preceptos ni deberes,
ni turba con sus ansias de opulencia
la paz de vuestro .hogar; su pie no mancha,
cuando alfombras magníficas de seda
conculca sin piedad: su flaca mano
no es torpe ni atrevida, cuando llega
a aprisionar la. vuestra con cariño;
sus abrazos no matan ni envenenan;
sus ósculos no venden ni traicionan,
sino que vierten inmortal esencia.
de gratitud, que, cual legado eterno,
deja el Señor para las almas buenas.
Esos bienes superfluos, esas joyas,
ese oro que gastáis en bagatelas,
excitando en el alma de la plebe
el ansia pertinaz de las riquezas,
¿son vuestros por ventura? ¿Acaso el sello
de vuestro inmenso capital aún llevan?...
¡Mentira... Esa porción de patrimonio,
que vuestra loca vanidad emplea
en coronar de flores perfumadas
a las bacantes .de la orgía obscena,
ese caudal que convertís, ufanos,
en áureas copas de hervoroso néctar,
en músicas que halagan los sentidos,
y en danzas que envenenan la inocencia,
no es vuestro, no; es del rústico mancebo
que enfermó, trabajando en vuestras eras;
es de esa madre desvalida y triste,
que, al llamar sin aliento a vuestra puerta,
busca un trozo de sombra para el niño,
que entre sus brazos con afán estrecha.

¡ay! esa multitud desventurada,
que hinche y obstruye vuestra misma senda,
no es culpable ante Dios ni ante las leyes,
cuando a su boca vuestros panes lleva.
No lastima el Derecho; está cumpliendo
en fuerza de sus hórridas miserias,
algo grande y sublime que palpita
hasta en el polvo de las razas muertas.
Algo por quien el sabio, en su cerebro,
concita el torbellino de la idea,
afrontando la mofa o la censura
con que el vulgo procaz tal vez le premia;
algo que es en el lienzo luz y ambiente,
músculos palpitantes en la piedra,
línea graciosa en el labrado pórtico,
y armonía en el arpa del poeta;
algo, en fin, que no muere ni se borra,
cuando el alma repudia a la materia,
y que en el caos mismo irradiaría
con el claror celeste de una estrella. •.
y ese algo perdurable, que en la frente
de la familia humana Dios cincela,
es el derecho que el mendigo invoca,
¡es la sed inmortal de la existencia'.
Mirad: entre tristezas y fatigas,
comido el cuerpo de asquerosa lepra,
va esa turba de pobres ascendiendo
de su Calvario por la abrupta cuesta.
Todo es amargo allí; todo es sombrío;
la flor hermosa que, en cercanas épocas,

de rico aroma saturó el espacio,
en un montón estéril de hojas secas.
El canto de los pájaros imita
tristes salmodias de esperanza muerta;
y cuando el aura susurrante mueve,
para esparcir salud, sus alas frescas,
sólo trae al oído de esos pobres
gritos, de maldición y ecos de befa.
Nadie cura sus llagas; nadie enjuga
el resignado lloro con que humectan
las insensibles piedras del camino;
nadie arropa sus miembros, en que ceba
su emponzoñado diente la desgracia
nadie los busca y llama, \ ni siquiera
sobre el candente polvo de su vía,
la sombra de una mano se proyecta,
en ademán de dar a los que sufren
ese fraterno abrazo que consuela!...
¡Indigencia y dolor! . . . Esto heredasteis,
¡Lázaros miserables de la tierra!
como un amargo fruto de aquel crimen
con que hirieron a Dios, Adán y Eva;
¡ésa es la expiación última que os queda.,.
Mas.¿ qué importa sufrir? ¿ qué los abrojos
que os circuyen la sien pálida y seca?
¡ahí en el dolor perenne que asesina
la paz del corazón, y que congela
el fuego de la vida; en esa especie.

de abrumadora laxitud, que apenas
deja al hombre elevar su pensamiento
a la ignota región de las ideas;
hallaréis el crisol do se depura
el alma humana de esa escoria infecta,
que bulle, como el virus de la sierpe,
en los negros pantanos de la tierra,
¡Llorad y padeced!... Solo el acero
golpeado sobre el yunque no se quiebra;
sólo el diamante que el cincel desbasta
en la intangible sombra centellea.
y si os vuestro destino, pobres Lázaros
soportar, como Cristo, la tremenda
y agobiadora cruz del infortunio,
llevadla con valor, hasta la cresta
de ese sangriento Gólgota, que, acaso,
sea el Tabor de las miserias vuestras.
¡Ay del que escupa al rostro enflaquecido
de ese montón anónimo, que lleva
clámide de irrisión sobre sus hombros'.
¡Ay de tí, oh Epulón, si de tu mesa
cayere el blanco pan para sustento
de tus hermosos canes'..,. ¡Ay, si niegas
el calor de tu hogar a ese mendigo,
que, en el nombre de Dios, llama a tu puerto.'.,..
Entonces... pero í no'.... Los que del cielo
heredaron la fe santa y excelsa;
los que sienten vibrar dentro del pecho
de un generoso amor la dulce cuerda,

ésos no escupirán la faz de Lázaro,
ni serán el puñal de su pobreza.
Para ésos la diadema de los justos:
para el sordo Epulón, para el que cierra
sus ojos al dolor, queda el martirio
de sentir, en sus horas más risueñas,
las eternas punzadas que no embotan
el aguijón cruel de la conciencia.
 de noviembre, .





Sumido en las tinieblas de mi estancia
En que, a pesar de su pobreza aspiro
Toda la dulce y virginal fragancia
De las flores de Abril; desde el retiro,
Donde guardo memorias de la infancia
Y recuerdos de amor, yo te dedico (")
Estas líneas "anémicas" y frías,
Que llevan para ti las remembranzas
De aquel tiempo que huyó, en colores rico,
De aquellos gratos y brillantes días
En que embriagada el alma de esperanzas,
Nos hallábamos juntos, platicando
En franca, alegre y bulliciosa charla...
¡Ya esa época pasé·..... Î Cuánto, al mirarla
Mustia como una flor, lloré pensando
Que nunca ya podríamos llenarla
Dé finos chistes y vibrantes notas', . . ..
Y es que Saturno, el criminal Saturno
Deglute nuestras horas, cual la arena,
Del agua absorbe las bullentes gotas.
Mas... veo que en cadencias de "Nocturno"
Se me vuelve el "allegro", en que mi pena
Tendía a deshacerse; y, pues, no es justo,
Como diz que los poetas
Tienen amplia libertad...
Cambio el "usted" del respeto
Por el "tú" de la amistad.

Dar a la murria pábulo ni gusto,
Me apresuro a variar de melodía,
Pulsando, en vez del arpa quejumbrosa,
El sonoro rabel de la alegría,·
o la guitarra suave y armoniosa.
Cantemos, pues, sin fin, ya que "el que canta",
-según dice el reirán- "su pena espanta".
Tú no puedes pensar, querido amigo,
Lo que mi alma gozó al leer tu carta
En reposo, callado y sin testigo.
Cómo al comparar mi vida, harta
De terribles pesares, con la vida
De la sencilla gente de tu aldea,
Reproché mi existencia fementida
Por encontrarla sandia y ...hasta fea.
¡Quién pudiera, cual esos lugareños
De limpio corazón, vivir tranquilo
Dormir sin pesadumbres, nuestros sueños,
Y hallar creyendo postrimer asilo
¡Quién, como tú, pudiera eternamente
Respirar esas auras campesinas
Que arrancan con su beso las espinas,
Que a veces ciñen nuestra sien ardiente!...,
Aquí en la Capital se ven tan sólo
Corazones de cieno y "malaquita",
Que recatan sus crímenes y dolo
So los pliegues del fraque o la levita.
Todo es aquí murmuración sin tregua;
Todo es objeto de sangrienta mofa . ..
Por eso, cualquier "quídam de legua"
Puede pegarnos una "coz de yegua"
O llamarnos, quizás, de baja estofa.

¡Ojala resonara en este ambiente
La centelleante y animada estrofa
Con que, a guisa de tralla, el Gran Quevedo
Flageló, sin temor, a tanta gente!
J Ojalá hubiera un hombre de denuedo
Que, despojando a su alma y a su pluma
De tonta parsimonia y necio miedo,
Lanzara chispas de elocuencia suma,.
Para abrasar encopetadas testas,
Que en vez de usar el "claque" o el tricornio,
Debieran ostentar, gravea y enhiestas
Las dos púas que lleva Capricornio',
Tal vez digan algunos que exagero;
Tal vez me llamen cáustico y pazguato;
Tal vez . • « pero ¿qué importa? . . . sólo quiero
Esbozarte el auténtico retrato
De la "alta sociedad". - Bien sé que existe
Hombres de probidad, hombres cristianos
Que, sordos al rumor de aplausos vanos,
Honran la blusa o el "chaqueta" que viste·;
Bien sé yo que entre el légamo y el cieno
Se hallan a veces escondidas perlas,
Pero tan pocas son . . . que hasta el cogerías,
Es casi un imposible.. .
-Bueno, bueno-
Sin duda exclamarás- y ¿a qué esa plática?
¿Dónde está el blando son de la guitarra,
Si, al tundir la pavana aristocrática,
Cambia de "aire" tu cítara, y . . , desbarra?
-Es verdad, tienes razón,—Siempre la ira
Fue consejera estúpida, y por eso
En lugar de fingir sonoro bese,
Arranqué maldiciones de mi lira . ..

¡que hemos de hacer! - . .Paciencia', así ha salido
El "tema musical", que es un absurdo
Borrar las notas lúgubres que he ido
Pintando en el papel como un palurdo.
No es dulce, ni con mucho, la sonata
"Cero", es su inspiración, del ritmo burdo;
Pero, a pesar de todo, yo la aprecio,
Porque atestigua con su acento recio,
Que hundí hasta el corvejón mi "infame" pata.
Y, pues no quiero "darte más la lata",
Ni hablar, como un bausán, del arquitrabe,
Toquemos un registro más suave
Que encierre en su cadencia algo confusa
Melodías de "flauta" y cornamusa.
Tú, que sabes también pulsar la lira,
—La cual no es exclusiva del poeta,
Máxime cuando Apolo no le inspira—·;
Tú que ves esmaltada tu paleta
Con matices de auroras y vergeles
Y tienes en tu mano los pinceles
Con que Dios te obsequió; tú, que posees
Sentimientos de artista, alma cristiana,
Y, con mirada escrutadora, lees
De esa región la página galana:
Preludia sin temor, escribe y pinta,
Que el Cielo cuidará de prodigarte,
Con el estro genial que exige el Arte,
Suaves colores, cánticos y tinta.
Háblame de esas vírgenes montañas,
En cuya cima, que la niebla arropa,
Se levantan mil rústicas cabañas
Y vierte Dios la transparente capa

Del rocío, que humecta verdes cañas.
Háblame de esos ríos murmurantes
Que parecen brotar, vistos de lejos,
Áureas chispas de luz, vivos reflejos
Y suspiros y estrofas sollozantes.
Háblame de tus bosques, de tus lagos,
De ese infinito azul, do las estrellas
Trazan con su fulgor las cifras bellas
Que escrutaron arúspices y magos.
Háblame de esa gente candorosa
De noble corazón y fe inviolable
Y en cuya vida idílica y hermosa
Soñó tanto mi afán inmensurable.
En fin, Háblame tú de lo que quieras,
Pues sólo procediendo de tal suerte,
Endulzaras las horas postrimeras
De mi existencia que parece muerte.
Luego, cuando termines los perfiles
De esos cuadros, que forman mi embeleso,
Mándame su boceto, porque pueda
Recrear, con aromas de pensiles,
Y de auras campesinas con el beso,
La honda nostalgia que en mi pecho queda.
Después... .después se cuidará la imprenta
De copiar, como sabe, en los "papeles"
Los trozos y el color de tus pinceles,
Si el lápiz del censor no nos "revienta".
Pero.,.. ¿qué digo?.... ¡No! siendo discreta
La pluma con que escribe, no hay temores
De que "salga", cuajada de furores,
Aquella horrible y censural tarjeta....
¿ Lo recuerdas ? . . . .pues bien: yendo al asunto,

De que antes te hablaba, es necesario
Que me envíes tus "láminas" al punto
Y todo cuanto guardes en tu "almario".
Y perdona que charle de este modo
Puesto, hace siglos, en legal desuso;
Ya sé que hablo lo mismo que un beodo
Y que estoy, por mis "crímenes", confuso:
Mas... (como eres magnánimo), así y todo,
De los derechos, que me das, abuso,
Esperando de ti, tarde o temprano,
"Brazos de amigo y corazón de hermano".

 
¡Adiós!. ¡Adiós!. . . . . No quiero ya cansarte
Con esta insulsa carta que te envío,
Dilacerando el corazón del Arte:
Perdóname otra vez mi desvarío....
Y, mientras brille el .sol en el espacio,
Cerca o lejos, solícito o reacio,
Yo volaré a ofrecerte con mis brazos,
De mi eterna amistad los suaves lazos.
 de abril, .



(En la polémica en sonetos, Apóstol-Balmori)
Nadie es menos que nadie. Ambos sois portaliras
para gloria y orgullo del nativo solar.
Sed corrientes diversas, si queréis, mas sin iras;
confundid vuestras ondas en lo inmenso del mar.
Es el dios siempre joven, cuyo arco es de plata
el que os llama al abrazo íntimo y familiar.
Toda lucha entre hermanos para el dios es ingrata.
Los que montan Pegasos deben juntos volar.
Por el velo de Palas, por el tirso de rosas,
por el coro divino de las musas gloriosas,
no lancen más los arcos ningún dardo mortal.
Que mis vale que entrambos, por un mismo sendero,
visitéis el sagrado bosque imperecedero
donde, bajo laureles, dijo versos Rizal.





(En la polémica en sonetos, Apóstol-Balmori)
Los pegasos relinchan. Sus crines ondulantes
restallan cual banderas en el celeste azur,
y la espuma gloriosa de sus belfos vibrantes
pone constelaciones desde el norte hasta el sur.
Pero los nefelibatas, mas que armoniosos vates,
parecen sagitarios en guerra sin perdón
y así los himnos tienen eco de mil combates
y saltos de felino, el lírico bridón.
¡Ah, de las manos fieras crispadas en las liras'.
¡Ah, de las bocas llenas de apostrofes y de iras
y ¡Ah, de los versos hechos dardos para el rival'.
Las nueve hermanas huyen de las rabiosas diestras;
no hay miel para las bocas que el odio hace siniestras
ni da el laurel Apolo al verso sagital,






·.
No manchéis el arcaico alejandrino
con tropos de burdel Paz a las bocas'.
Ya las estancias de rumor hialino,
suenan a torpes borracheras locas.
Se habla de bolsos, de succión ansiosa,
de tenerlos bien puestos.... $ Sucia riña'.
¡ Bah'. Como siga la quisicosa
habrá que enviar el caso a . . . de la Viña.
Que él desinfecte con valor católico
tanta peste escondida en los sonetos,
sumiéndolos en ácido carbólico
o encerrándolos en los lazaretos.
No más, no más sufrir, que es imposible.
La musa se cansó de mascar ajos.
Mejor será que el vate “susceptible”
vaya a tocar campanas sin . . . badajos.
.
poesía improvisada por el Maestro Guerrero en un
cuaderno de recortes de Don Jaime C. de Veyra un día
en que en circulo de amigos y admiradores se comentaban
sobre el sesgo desagradable que iba tomando la sensacional
polémica en sonetos entre Apóstol y Balmori.



VEDA
(De Henry W. Longfellow)
Traducción castellana por F. Ma. Guerrero)
No me digas con voz en llanto ungida
que la existencia es sueño y nada mas,
porque es alma difunta la dormida,
y no está en lo aparente la verdad.
Nuestra vida es un hecho, es vehemencia
y el morir no es su término fatal.
Nadie ha dicho del alma que su esencia
es de polvo y al polvo tornará.
No son la bienandanza y la tristeza
de cuanto somos el sendero y fin;
lo que importa es obrar con tal presteza
que el hoy nos lleve siempre al porvenir.
Largo es el Arte y el vivir precario,
y aunque es firme y valiente el corazón,
sigue plañendo un aire funerario
mientras va hacia BU eterna anulación.
En el humano campo de batalla
y en el vivac inmenso del vivir
no seáis bestias guiadas por la tralla,
sino gloriosos héroes de la lid.

¡No más fe en el Mañana lisonjero!
¡Sepulte el muerto Ayer lo que murió'.
Pongamos en el Hoy el nervio entero,
muy dentro el corazón y arriba a Dios.
Vidas humanas de laureles llenas
nos hablan siempre de una gloria igual,
y, al fenecer, del tiempo en las arenas
dejando huellas tras nosotros van;
huellas que en los naufragios de la vida
para un abandonado corazón,
sean quizás como visión querida
que le devuelva el prístino valor.
Irgamos, pues, la sien y combatamos
con alma fuerte toda adversidad,
y, entre empeños y triunfos, aprendamos
la ciencia de la espera y del obrar.