MI MUSA 



En un ambiente de mortal tristeza 
vive como los flores solitarias, 
pero brilla en su pálida cabeza 
el yelmo de las musas libertarias. 

No rima en los momentos de batalla 
del idílico amor la suave estrofa: 
vibra, en lugar del tirso, ruda tralla 
y le alienta al cobarde ó le apostrofa. 

Mi musa es soberana: no se pliega 
ante el peso brutal de su calvario, 
ni, infidente ó estúpida, se entrega, 
vendido su ideal, al vil denario. 

Recibe en los altares del Derecho 
la hostia de las ideas redentoras, 
como recibe impávida en su pecho 
las burlas canallescas y traidoras. 

Con velos de ideal romanticismo, 
flotando sobre el légamo y la escoria, 
ó rueda con sus penas al abismo 
ó sube con sus triunfos á la gloria. 




Mi musa, como indígena, es morena; 
ríe á la luz del sol de nuestro cielo, 
y adornada con alas de falena 
hacia el patrio Ideal tiende su vuelo. 

¡Va al porvenir! La Libertad la inspira, 
la espolea el vigor de nuestra raza 
que pone en cada cuerda de su lira, 
con el beso que premia, la amenaza. 

Podrá tener sus horas de tristeza 
mi musa jjensativa y solitaria, 
pero brilla en su pálida cabeza 
el yelmo de la musa libertaria. . . 




MIS IDEAS 



I 

En las pampas del cerebro 
abonadas con tristezas, 
con tristezas (]iie son hijas 
de ilusiones pasajeras, 
brotan ahora desmedrados 
bajo el palio de la niebla, 
los capullos incoloros 
de mis pálidas ideas, 
tan ingratas como el ca(*tus, 
tan amargas (íual la adelfa. . . 
¡Oh mis tristes pensamientos! 
¡Oh mis pálidas ideas, 
mariposas del crepúsculo, 
hipsipilas de la niebla!. . . 

II 

¡Es el trasgo de la noche 
que á mi espíritu se acerca, 
como boa subrepticia 
á la carne de la presa! 
¡Es el beso de la sombra 
sobre el alma del poeta! 





lEs el hálito de Octubre 
(ue amenaza ya á la selva 
despojarla de sus hojas, 
y sus nidos y sus yemas! . . . 
¡Oh, las auras invernales 
precursoras de la inercia! 
¡Cómo tiemblan, cómo gimen 
en la sombra mis ideas!. . . . 

III 

De mis versos que son lágrimas 
de la musa de mis penas, 
va extinguiéndose el suspiro 
y muriendo la cadencia. . . 
Mis panales están secos, 
están tristes mis abejas, 
mis abejas que labraron 
su palacio en mi cabeza, 
mis abejas de alas tenues 
y sonoras cual la seda. . . 
¡Oh mis rimas naufragadas 
en el mar de mis tristezas! 
¡Oh mis bíblicos panales 
sin la miel de mis abejas! 

IV 

Ante el ara de los genios 
de las glorias de mi tierra, 
como lámparas votivas 

= 13 = 




han ardido mis ideas; 
mis ideas que desgarran 
como hrües de hoja tersa, 
mis ideas qne, aunque tristes, 
tienen alma de protesta, 
fibras vírgenes y duras 
del miílawen de las selvas. . . 
¡Oh las selvas de mi Patria 
desoladas y sangrientas!. . . 
¡Oh mis tristes sampaguitas!. . 
¡Oh mis pálidas ideas!. . . 



= 14 



MI PATRIA 



Filipinas es un nido 
formado de hermosas flores; 
es un idilio de amores 
sobre un mar (mbrave(*ido; 
es el delirio querido 
que mi cerebro obsesiona; 
es la impávida matrona 
que, heredera de titanes, 
tiene por solio voI(*anes 
y centellas por corona. 

Filipinas es la maga 
cuyos oráculos santos 
calman los lloros y espantos 
del corazón que naufraga; 
es vino cordial que embriaga 
<*on su ardor la fantasía; 
es hechizo que extasía, 
y es, en fin, eterna palma 
que un cielo henchido de calma 
con sus lágrimas rocía. 

Mi tierra es noble y hermosa, 
porque es su asiento el Oriente; 

= 15 = 


 



tiene estrellas en su frente 
y en sus labios miel de rosa. 
Cuando sonríe amorosa, 
la aurora le da sus rayos; 
mas si padece desmayos 
porque la hieren abrojos, 
brotan tristes de sus ojos 
los (3repúsculos malayos. 

Frente á lujosa floresta 
donde un río se destaca, 
recostada en una hamaca 
duerme el sopor de la siesta. 
Las auras forman su orquesta, 
un palio azul la sombrea, 
y cuando la noche ondea 
su obscuro y tupido manto, 
hirviente arroyo de llanto 
por sus mejillas serpea. 

Mi tierra es hada divina 
que á mil caprichos se entrega: 
suspira, retoza y juega 
bajo la onda cristalina: 
rompe el tul de la neblina 
que arropa selvas de cañas, 
y al trepar á las montañas 
rojas al sol de la tarde, 
bendice la lumbre que arde 
en las pajizas cabanas. 




Mi tierra noble y bendita 
no cría en sus bosques fieras, 
sino palomas ligeras 
y flores de sampaguita. 
Quien sus rincones visita, 
halla sombra hospitalaria: 
laquí se abraza hasta al paria, 
porque mi encantado suelo 
es un pedazo de cielo 
puesto en la mar solitaria ! . . . 



Aquí son las alboradas 
una ignición de rubíes; 
aquí son nuestras huríes 
tan tiernas y apasionadas 
que funden con sus miradas 
hasta las almas de hielo, 
que dan, en un beso, el cielo 
y que, con la fe de un niño, 
fían á nuestro cariño 
su corazón, sin recelo. 



|0h tierra de mis amores, 
santa madre de mi vida, 
que vertiste en mi alma herida 
el aroma de tus flores I 

Llora, si tienes dolores, 
si sueñas ser grande, espera; 




pero te juro que fuera 
para mí suerte afrentosa, 
ver nacidas en mi fosa 
hierbas de savia extranjera. 



3 Heptiembre 189. 





LA BANDERA 



Corre el torrente alborotado y ciego 
y el Derecho parece una quimera, 
pero aún hay fe, y allí donde yo llego, 
ha de llegar conmigo mi bandera. 

Es bandera muy santa. Me la dieron 
hombres ya muertos de mi propia raza. 
Ellos la amaron mucho y defendieron 
<niando tronó el insulto ó la amenaza. 

Y hoy la defiendo yo. No es el torrente 
la fuerza superior que la derribe. 
Esa bandera es algo omnipotente 
que flota, y obsesiona, y siempre vive. 

¡Vivirá!. . . Si algún día de mis manos 
un golpe del azar la desprendiera, 
<n pos de mí vendrían mis hermanos 
á tremolar de nuevo esa bandera. 

Fija en la brecha está. Ese es su puesto; 
allí la encontrarán otras edades, 
allí irán á besar su hierro enhiesto 
rayos de gloria ó fieras tempestades. 



Allí la mirarán siempre clavada, 
flameando al sol, las esperanzas mías, 
vieja quizás, pero jamás hollada, 
jamás vendida por el bravo Elias. . . . 

Y Elias es mi hermano. Su ftrmeza 
arde en todas las almas filipinas, 

y satura de fe nuestra cabeza, 
ya la ciñan de flores ó de espinas. 

¿Y qué brazo mejor que el brazo hermano 
para sostén de la bandera santa? 
Ese la salvaría del pantano, 
como la salva ahora y la levanta. 

¡Alcémosla!... ¡Que llegue hasta los cielos, 
que ondee y que restalle muy arriba, 
que cubra con su gloria nuestros duelos 
y que mantenga la esperanza vival 

Y aunque ciego el raudal se precipite 
y parezca el Derecho una quimera, 
nadie, mientras la fe no se marchite, . 
podrá decir que ha muerto esa bandera. . . 

30 Junio 1905. 






A FILIPINAS 



Virgen de la Malasia, ramo de flores 
<\\ie argentan con su espuma los roncos mares: 
tuyos son mis suspiros y mis amores, 
tuyo el ritmo tembloso de mis cantares. 

Ya está tu sien radiante, libre de abrojos; 
ya, como ayer, no arrastras veste de ilota, 
y ya el alba soñada brilla en tus ojos, 
y tu clámide, limpia de manchas, flota. 

Tú eres hoy la sirena del mar malayo, 
el hada rozagante que endechas quiere 
y vive, de los astros al niveo rayo, 
cantando su amor puro que nunca muere. 

¡Escúchamel En las rimas del bardo errante 
flamea el sacro fuego del sol de Oriente; 
deja que, al son del arpa, tu nombre cante, 
porque beses siquiera su mustia frente. . . . 

Sobre un lecho adormida de perlas finas 
te arrullan de los bosques las auras suaves, 
velan tus sueños de oro castas ondinas, 
te murmuran mil trovas parleras aves. 



 



Palpita en tus entrañas, arde en tu suelo 
la áurea y candente lava de los volcanes; 
sierpes de escamas ígneas hienden tu cielo 
cuando ruedan mugiendo los huracanes. 

Ondulando en el éter, sobre los campos, 
despliega la neblina su blanco tul, 
y la apolínea antorcha con vivos lampos 
arrebola del cielo la veste azul. 

En la cúspide esbelta de las montañas 
donde el águila altiva trenza su nido, 
mecidas por la brisa, suenan las cañas 
con la inflexión de un hondo flébil quejido. 

A impulsos de la savia de su energía 
agitan las palmeras sus verdes plumas, 
mientras allá en la selva fresca y sombría 
van flotando calladas las densas brumas. 

Como alígeras flores de oro y zafiro 
llevadas por el hálito de auras sutiles, 
los insectos se esparcen con manso giro 
á libar la ambrosía de los pensiles. 

Desde la agreste cumbre suelta, hervorosa 
su penacho de linfas la catarata: 
en él dibuja el iris su franja hermosa 
que el lago en sus cristales después retrata. 

Por tu atmósfera virgen, urna de aromas, 
donde sus róseos labios la aurora imprime, 
= 22 = 






vuelcUi y se acarician blancas palomas 
suspirando de amores himno sublime. 

Y (*uando por las tardes el sol desmaya 
sobre olas de esmeralda su frente roja, 
niñas de tez morena van á la playa 

á recoger las conchas que el mar arroja. 

Son dulces y mimosas como las hadas, 
rutilan en su rostro ojos traviesos, 
y hay caricias eternas en sus miradas, 
y hay un fuego divino que arde en sus besos. 

Asidas de la mano, suelto el cabello, 
cruzan nuestras praderas siempre inmarchitas, 
ostentando en su grácil flexible cuello 
perfumados collares de sampaguitas. 

Y en-la paz de los bosques, en donde vuela 
el céfiro de Mayo vertiendo olores, 

con los ritmos dolientes de una vihuela 
mezclan la voz sin mancha de sus amores. 



¡Patria! ¡Patria bendita, ramo de flores 
que besan con sus ondas los roncos mares!. 
Ya que fuiste la cuna de mis amores, 
¡oh! sé también la tumba de mis pesares. 

6 Noviembre 1898. 





LA ISLA HERMANA 



Isla de los tesoros, 
Mindanaw, isla fuerte de cristianos y moros, 
grande bajo el aliento del polífono mar; 
isla de bravas gestas y pugnas legendarias, 
que tiene por reductos las selvas milenarias 
y i:>or vivac inmenso el campo secular; 

Isla maravillosa, 
sultana bella y grácil á quien vemos ansiosa 
poner oro y corales sobre el nativo altar, 
y buscar en la arena de sus sonoras playas, 
como sus dos hermanas, cual Lusón y Bisayas, 
la perla de un ensueño que no quiere llegar 

La gran Naturaleza 
te dio la magia augusta de su inmortal belleza, 
su savia formidable, su sol canicular; 
por eso son enormes tus bosques y tus ríos, 
y hacen temblar ejércitos tus indomables bríos, 
y el Apo á las estrellas no cesa de retar. 

Eres como tus lagos, 
para la flor propicios, para el pirata aciagos, 
épicos en la guerra, líricos en la paz; 





y eres, cuando el peligro tus lares amenaza, 
la cúspide en que erige sus tiendas una raza 
para gritar: — ** i Atilas! mi gloria no es fugaz. 

*'Yo soy como el granito; 
mi sed de vivir libre sube hasta el infinito 
<*omo las flechas ágiles de mi aljaba ancestral. 
Yo, aunque me ciña ajorcas, zarcillos y turbante, 
tengo en las venas mías la sangre palpitante, 
la misma que en el Ara oblacionó RizaF. 

¡Loor á tu boca altiva, 
Mindanaw, Isla de Oro, Cólquida rediviva 
á donde van los **Argos'' de un moderno Jasón! 
Tu increpación histórica tiene inmanente vida; 
es la consigna étnica de que jamás se olvida 
ni el hombre de Bisayas, ni el hijo de Lusón. 

Un vínculo más fuerte 
que el puño de los Césares y que la misma muerte 
hace de las Tres Islas un solo corazón, 
que tendrá, en la ventura, una sonrisa única 
y, en las adversas horas, sabrá rasgar su túnica 
con un definitivo y unánime tirón. 

¿No son tus noches bellas 
ias mismas que Ihs KtieHtrnsV ¿no es luz de tus estrellas 
la que reciben juntas Bisayas y Lusón? 
¿No es el aroma indígena del ilang-ilang regio 
el que á leer nos mueve un solo florilegio 
y á sentir, alma adentro, una sola emoción? 



¡No morirás! ... No temas 
que extrañas manos roben tus collares de gemas 
y maten de un hachazo tu árbol tradicional: 
los que guardan su libro de gestas legendarias, 
y tienen por reductos las selvas milenarias, 
clarinearán mañana una marcha triunfal. ; . 

Cólquida filipina, 
Mindanaw, isla hermana, isla bella y divina 
en cuyo honor dispara sus retumbos el mar: 
para quien sea osado á herir tus esperanzáis, 
sé como nuestra pina, corónate de lanzas 
y quede en ellas muerto el pulpo secular . . . 

Agosto, 1909. 




MANILA 



En el rincón más íntimo del pecho 
donde solloza el corazón deshecho 
por las desgracias del país nativo, 
tengo una flor edénica escondida 
que perfuma las horas de mi vida 
con los efluvios del recuerdo vivo. 

Esa flor es indígena: su aroma 
que bebe con su pico la paloma 
al cantar por la atmósfera tranquila, 
tiene lo dulce de la miel de Himeto 
y el olor delicado del cafeto 
que á las caricias del terral oscila. 

Esa flor es Manila, hada morena 
en cuya frente joven y serena 
dormitan los crepúsculos de Mayo; 
virgen maga que ríe entre la bruma 
y juega con la nieve de la espuma 
que constela el azul del mar malayo. 

Es hermosa, es gallarda y es altiva, 
y junta á su rubor de sensitiva 
la tentadora gracia de la rosa. . . 




Por eso á su belleza campesina, 
une sus aires de elegante ondina 
y á su faz de mujer, su alma de diosa. 

¡Manila! ¡oh, cuan llorosa y tristibunda, 
l través de una lucha furibunda, 
te vi desde mi amarga lejaníal 
Brotaban de tus ojos tus dolores, 
mientras caían sin color las flores 
con que alhajaras tu cabeza un día. . . 

Sangre de hermanos que mató el Destino 
humea entre las piedras del camino 
que sigues azorada y vacilante. . . 
1 Pobre virgen tagalal Más valiera 
que en el negro oleaje pereciera 
por no verte sufrir un solo instante. 

Mira: en la cumbre azul de tus montañas 
que no tienen aim huellas extrañas, 
late el nervio inmortal del tagalismo: 
allí fermenta tu gigante anhelo 
-en comunión perenne con el cielo 
y los grandes misterios del abismo. 

¡Manilal En tus gravísimos pesares, 
amargos como la onda de tus mares, 
he empapado mis rimas inarmónicas, 
<íomo se empapan en la luz celeste, 
:suelta á los aires la irisada veste, 
tus doloridas sílfides lusónicas. . . 




  



¡Oh, Manila! |oh mi pálida prÍDoesa 
cuyas sandalias de oro la mar besa 
con sus blancas espumas armoniosas! 
¡Oh flor abierta en la región tagala 
al soplo creativo de Bathala 
en las edades prístinas dichosas! 

Tú, aunque desangrada, aquí en mi pecho 
donde te llora el corazón deshecho 
y donde yo tus lágrimas recibo, 
eres la flor de gloria en él prendida 
que alivíalas tristezas de mi vida 
con los efluvios del recuerdo vivo. 

Manila, 1900. 



¡HABLAME! 

A "Mutijáng Ltipáy 

¡Habíame!. . . En el dolor de mis desgracias 
tu voz es armonía, 
es música de flauta campesina 
escuchada á la sombra de las cañas. 

Tu voz hace brotar de entre las ramas 
ecos de nueva vida; 
tu voz revive el oro de la espiga 
en nuestras yermas y llorosas laudas. . . 

Habíame en tu lenguaje de metáforas 
brillantes y divinas, 
como la luz que borda tus pupilas 
cuando en mi triste faz tus ojos clavas. 

Habíame de las cosas que entusiasman: 

de la montaña altiva, 
de los cauces que nunca se desvían, 
de los árboles rectos y las águilas. . . 

Habíame de todo eso que me inflama 
y endurece mis fibras; 
pero no me hables de las negras víboras 
ni de los feos sapos de las charcas. . . 

== 30 = 
Yo conozco tu idioma. En mis nostalgias 
y en mis tristezas íntimas, 
he hablado ese lenguaje en que palpitan 
rayos do sol, arrullos y hasta lágrimas. 

Habíame en ese idioma de las almas 
que vuelan hacia arriba 
batiendo entre huracanes ó celistias 
el soberbio plumaje de sus alas . . 

No temas que se pierdan tus palabras 
como ilusión efímera. 
Lo que tú me revelas es mi biblia, 
porque sé que no mientes ni me engañas. 

Eres diosa y maestra. Cuando l)ajas 
á las trágicas laudas filipinas, 
nacen de entre la sangre las espigas 
y el valor y la fe vuelven al alma. . . 

¡Habíame de las cosas que entusiasman: 

de la montaña altiva, 
del torrente que nunca se desvía, 
del secular molawe y de las águilas . . . 

¡Hablame de la Patria! 

¡háblame de tí misma! 


Bajo las cañas... 


Solemne y honda la mudez del campo, 
cálido el aire, el término azuloso. . . 
Todo vibra de gloria bajo el lampo 
de un sol que es siempre, como Apolo, hermoso. 

En el bochorno de la tarde estiva 
Sueña la flor y duerme hasta la idea. 
Sólo aparece como mancha viva 
allá en lo alto la llama que caldea. 

¡Silencio y paz! ... El único sonido 
que el ambiente volcánico desgarra, 
lo da bajo el ramaje florecido 
con su música agreste la cigarra. 

El espacio es cristal; fulge y ondula 
cual la cuerda de un arpa estremecida, 
y mientras más el téi-mino se azula, 
más bellos son los sueños de la vida. 

¡Soñar! . . ¡vivir! . . Soñar bajo las eañas 
y vivir á su sombra eternamente, 
sin sentir esas penas tan extrañas 
que ensombrecen el alma lentamente. 

= 32 = 

Soñar que el corazón es siempre joven 
y que esa juventud es una gloria, 
sin cuitas que en el vértigo nos roben 
lo más caro escondido en la memoria. 

Sonar así es soñar de color rosa; 
vivir así es vivir en pleno idilio;  
es tener en el alma, en vez de prosa, 
una égloga adorable de Virgilio ... 

¡Oh dulces soledades campesinas! 

¡oh refugio de amor de los cañales! 

Tan sólo allí las almas filipinas 
consiguen olvidar todos sus males. 

Allí se es(?ucha la palabra santa, 
la dulce voz de la querida tierra, 
esa que llora, y regenera, y canta, 
y en sí las notas de lo grande encierra. 

Allí todas las almas se expansionan 
y se abren al amor los corazones 
y hasta las frentes tristes se coronan 
con flores muy abiertas de ilusiones. 

Allí, por un milagro, se unimisma 
el alma de la Patria con la nuestra, 
y allí la vemos, bajo el propio prisma, 
dentro del corazón como maestra 

=- 33 == 




Soñar, vivir . . . ¡soñar allí á la sombra, 
con la vista clavada en el celaje, 
que cuanto se contempla y aún se nombra, 
es filipino todo en el paisaje! 

Eso es sonar triunfando de la pena 

y mover con la fe hasta las montañas 

¡Oh, dejadme soñar en mi Hada buena, 
á la sombra piadosa do las cañas! . . . 

 34 



EL KUNDIMAN 



Tagalo Kundiman, Kundimán de versos de amores 
•que, en los plenilunios, prefieres tu vuelo tender: 
tus suaves estrofas que lloran ocultos dolores, 
•dicen la nativa tristeza del atardecer. 

Tienes el aroma de nuestras edénicas flores 
y el ritmo y el mimo de un beso ideal de mujer, 
y resumes toda la queja de los soñadores 
de mi pobre raza sujeta á un extraño poder. 

Fuiste la delicia de nuestros difuntos abuelos; 
asnos en el tiempo presente un dulzor de consuelos 
<iue son para el alma cual riego en muriente jardín; 

y serás mañana de toda una raza la gloria 
•cuando, con tu música, su toque marcial de victoria 
<íé á los cuatro vientos un libre y sonoro clarín.... 



= 86 



Laudanza de las selvas 



Te baa reído muy fuerte porque adoro las selvas 
y te he dicho que esconden una fuente de amores.... 
i Ve! piérdete en sus sombras y el olor de sus flores, 
y volverás muñéndote de encanto, cuando vuelvas. 

Una selva es la casa de todas las quimeras, 
las quimeras del viento, del agua y del color; 
es la sala en que ríen las Reinas Primaveras, 
entre un eco de flautas sollozantes de amor.... 

La selva tiene un alma tan ingrávida y santa 
que se inmerge en la nuestra como fluido sutil; 
la selva ríe y llora, la selva grita y canta, 
y hasta tiene un ensueño romántico en Abril.... 

¿Tú crees en los males que aplastan nuestra vida 
y oprimen con un halo de horror nuestras cabezas?... 
Las selvas también sienten á veces su alma herida, 
y entonces son la casa de todas las tristezas... 

Si crees en la vida, no pierdas el camino 
que te lleve al misterio de alguna selva en flor; 
y en la primer fontana de chorro diamantino 
podrás coger diamantes para un collar de amor. 

|0h suavidad del aire bajo las verdes hojas! 
|oh dulzura del agua bebida en el raudal! 
¡oh corolas celestes, blancas, fulvas y rojas 
llenas de miel é incienso! . . ¡oh selva tropical!.... 

= 36 = 



  



Tu alma es la maravilla del alma que en mi sueña; 
tú ofreces uu sendero de paz á mis fatigas, 
y tú haces milenaria mi vida tan pequeña, 
¡tan pequeña y humilde cual la de las hormigas!.... 

Estar en tí es lo mismo que estar en lo que es gloria, 
vivir dentro del alma nativa y famihar, 
y evocar, entre flores y arrullos, la memoria 
de la Patria que nunca podemos olvidar.... 




= 37 = 



Ilang-ilang. 

üang-ilaiig de los huertos filipinos 
donde aroman aurinegras mariposas 
«US dos alas de colores vespertinos 
cual flabeles para reinas voluptuosas; 

Ilang-ilang de ramaje desmayado, 
— varillaje de verdosos parasoles — 
tú eres fuerte por el beso que han dejada 
en tu copa melodiosa muchos soles. 

Son tus flores glaucos astros pensativo; 
y eres todo, cuando ondulas, incensario 
ante el ara de los dioses primitivos 
en el templo de algún bosque milenario. 

Tu perfume, como un alma grande y sola, 
ha pasado del terruño las fronteras, 
y el prestigio que embellece tu corola 
no lo olvidan las beldades extranjeras. 

De sus áureos tocadores los cristales 
— ostensorios de tu lírica fragancia — 
reverdecen en los lechos virginales. 
un delirio que halló vida en la constancia... 

= 38 = 



Ilang-ilang, árbol patrio, suave y bello: 
á tu sombra dicen cuentos y cariños 
nuestras musas de negrísimo caliello 
y alma ingenua como el alma de los niños. 

Si tus hojas, bajo el ala de la brisa, 
dan al aire de la noche madrigales, 
no hay un labio que no entiore una sonrisa 
ni una fuente cjue no azulo sus cristales. 

Ilang-ilang, que arrojaste tus corolas 
en mis sendas, á la luz del plenilunio, 
¡cuántas almas que están tristes y están solas 
han cubierto con tus Hores su infortunio! 

Y han creído que era un beso muy cercano 
el suspiro de tus flores estelares, 
y han gritado: — *'|Ya, ya viene el beso hermano 
á la herida que han abierto los pesares!*'... 

Por tí todo; por la gloria de tu esencia; 
por tus hojas que alcatifan nuestra ruta; 
por tu sombra donde es buena la existencia 
y pensamos que no es todo fuerza bruta... 

Danos siempre con tu olor de primavera 
un anhelo de ser libres como el viento 
que sacude tu fragante cabellera, 
y emborracha nuestra vida con tu aliento. 

= 89 = 


Ilaag-ilang de los huertos filipinos 
á que el alma de mis cánticos se abraza; 
sé tú el árbol de verdores matutinos 
que perfume las tristezas de mi raza... 



= 40 = 



PATRIA 



No es la forma engañosa que dibuja 
la luz que en el ambiente se refracta: 
es algo grande que á la gloria empuja, 
que de ella vive y que con ella pacta. 

Patria es la concreción del pensamiento, 
Patria es el vivo ensueño de las almas; 
da vida en lo moral al sentimiento 
y en lo real da vida á nuestras palmas. 

Yo la imagino inmensa é inviolable 
como un dogma sagrado; yo la veo 
cristalizada en algo impenetrable 
á los cálculos torpes del deseo. 

Cuando, de cara al Ideal, la busco 
de lo grande y sublime en el zodiaco, 
la encuentro en los laureles de Kocziusko 
y en el gladio triunfante de Espartaco. 

En la paz es arco-iris que fulgura, 
en la lid es bandera que flamea. . . 
|0h! la Patria lo es todo: sangre pura, 
tierra, y celaje, y sensación, é idea. 

= 41 = 


No en libros, en las almas está esrrito 
su nombre, que es conjuro y amuleto; 
pero jay! no todos saben de su rito 
ni deletrean todos su alfabeto. 

Sólo en el arca azul de la leyenda 
se halla clave del misterio santo, 
y á esa arca se va por una senda 
de eternos sacrificios y de llanto. 

Para poder abrirla es necesario 
tener el corazón firme y sin mancha, 
y preferir la ergástula al denario, 
y afrontar el turbión y la amenaza. 

¡No! Los arbustos débiles y seeo 
no resisten los vientos de Ja cumbit? 
como no pueden ánimos entecos 
soportar del dolor la pesadumbre. 

¿Gloria?. . . . I Jamás! No aspiren a la jLIoria 
los que son, por su espíritu, pigmeos 
y forman, abdicando de su historia, 
la turba de los nuevos fariseos. 

Esos que quieren del atroz flagelo 
el golpe eterno, y la perpetua rienda, 
jahl que no sueñen, bajo un propio cielo, 
abrir el arca azul de la leyenda. . . 

= 42 = 
La Patria no la erigen los nifianes, 
la Patria no la engendran los villanos: 
jes labor exclusiva de titanes, 
de mártires tal vez, mas no de enanos! 


= 43 = 



Adulterada... ¡no! 



A la Patria. 

¡No, no es verdad! . . Se engañan los que anhelan 
trasfundir en tus carnes sangre extraña, 
los que quieren que exóticos latidos 
hagan vibrar tu espíritu mañana. 

¡Crimen y error! ¡estupidez infame 
de los que te traicionan y apuñalan! 
¡pensamiento brutal que aun acarician 
en su tosco cerebro las limazas! . . 

¡No morirás! . . Tus bravos aborígenes, 
curtidos en la lucha y la borrasca, 
velan por tus leyendas tan antiguas 
come el sol que corona tus montañas 

¡Ah! no piensan lo mismo que le s sapos 
ks águilas altivas de Malasia: 
jéstas sueñan mirarte siempre indígena! 
¡aquéllos, para siempre adulterada! . . 

¡Crimen y error! . . Las formidables olas 
que en torno tuyo el huracán levanta, 
no podrán abolir un solo rasgo 
de tu perfil de virgen oceánica, 
ni arrancar una fibra de tus músculos, 
ni poner en tus venas otra savia. 

En la paz ó en la lid, alegre ó triste, 
tú serás siempre la oriental dalaga 
de tez morena y cabellera de ébano, 
soñadora del sol y de las auras; 

= 44 = 


la autóctona deidad de cuyos labios 
fluye el kundiman impregnado en lágrimas, 
que suena como un grito de copábate 
y á veces como un cántico del aliña, 
bajo el arco triunfal de nuestros bosques 
ó el crujiente dosel de nuestras cañas. . 

¡Crimen y error! ... Tú no eres tierra fofa, 
tierra que pulvericen las ventascas, 
ni pedazo de cera que se amolde 
al capricho brutal de las limazas. 

Un carácter te dio Naturaleza: 
¡que no te robe la tormenta brava! 
¡que no caiga maltrecho sobre el polvo 
como henderá rota en la batalla! 
¡Sálvalo del naufragio! . . . 

Cuando rasgues 
los tenebrosos velos del mañana; 
cuando de tu existencia y tu destino 
seas, al fin, la soberana y arbitra, 
tus hijos, los leales aborígenes, 
curtidos en la lucha y la desgracia; 
los que siempre guardaron en su pecho 
tu fe y tu tradición como en un arca; 
esos que te siguieron al calvario 
y que no te escupieron en la cara, 
quieren verte á la luz del nuevo dia, 
de pié sobre las islas oceánicas, 
arrastrar por encima de los mares 
y del claro verdor de nuestras pampas, 
el traje vaporoso y pintoresco 
de las ardientes hijas de Malasia. 
Adulterada] no! . . . 

¡Malditos sean 
los que pretendan arrancarte el alma! 



45 = 



Tú eres la gloria... 

(A la juventud de mi Patria 

¿Dónde estás, Juventud? Almas fraternas, 
almas que veis la vida de oro y rosa, 
,en dónde estáis? ¿en qué Capuas inviernas, 
Juventud de mi Patria dolorosa? 

Es el dolor del día que no apunta, 
el dolor de no ver lo que se espera 
el que destroza como férrea punta 
esa alma entre congojas prisionera. 

¿Dónde estás, Juventud? ¿Por qué no llegas 
sobre tus fieros potros de combate, 
hermanos de las nubes andariegas, 
á sacarnos del mal que nos abate? 

El palenque está allí: vibrad las plumas, 
blandid como una espada vuestra lengua, 
para romper el muro de las brumas 
€ti que vivimos hoy con harta mengua. 

No es el sopor escala de la altura: 
el que descansa en medio de la brega, 
nunca saldrá de la hondonada impura; 
ese no llegará, . . jno! ¡ese no Ilegal ... 

= 46 = 


(quien quiera coronar la excelsa cima, 
que abandone su miedo y su ostracismo: 
el que va(*¡le y desespere y gima, 
no tiene redención, caerá al abismo. 

¡Oh Juventud! Hay algo que peligra, 
algo muy santo que amenaza quiebra; 
hay una voz que el Ideal denigra 
y que con risas su éxito celebra. . . 

Es la voz de la pérfida sirena 
que canta entre la espuma del escollo . . 
¡Ahógala, Juventud!... Si esa voz suena, 
será luia utopia el patrio desarrollo. 

¿Por <pié ha de carcomerse en el olvido, 
airoUada y marchita tu oriflama, 
cuando vibra en los aires el sonido 
del clarín de oro que á la lid te llama? 

|Oh, Juventud! La médula nativa, 
alma de los hogares filipinos, 
¿será acaso hojarasca fugitiva 
cjue arrebaten los negros torbellinos? 

¿Cómo dejar que en el terrible choque 
de razas y de lenguas, sea lo extraño 
lo que se ame y adopte y se coloque 
sobre lo propio, para nuestro daño? 

== 47 = 



Romanticismos, dicen . . . ¡qué locura! . . . 
Los pueblos tienen inmortal derecho 
de conservar su esencia siempre pura 
y hacer un fuerte muro de su pecho. 

¿A qué vender por bueno ese exotismo 
que prostituye el alma de la raza, 
y es símbolo quizás de un esclavismo 
más duro que el que azota y amordaza? 

¡Arriba, Juventud! El tiempo es este 
de dar carne y verdad á tus deseos . . . 
Cíñete al cuerpo tu gloriosa veste 
y que mueran de envidia los pigmeos. 

Que rabien en lo bajo las lechuzas, 
mientras tú, enarbolando tu bandera, 
por el camino de la gloria cruzas 
inviolable, triunfante y altanera. . . 

¡Arriba, Juventud! Lanza tus potros 
y suenen sus relinchos de victoria. . . 
¿Qué te importan las iras de los otros? 
Los otros no son tú. . ,¡ Tú eres la gloria!. 


48 



Una fe y un corazón 



A los políticos de mi pueblo 

Oid, hombres de mi raza: ¿qué espíritu maligno 
posee vuestras almas? ¿qué es ese negro signo 
que mancha en vuestras frentes lo santo de la unióiiV 
¿Por qué está repartida en trozos la bandera 
que ayer un solo brazo defendió en la trinchera 
y fué ungida con sangre de un mismo corazón? 

Hermanos: sed más fuertes al ser también más unoK. 
Bajo el mando de Atila, se aproximan los Hunos 
para hollar con sus potros la fe en el Ideal. 
La avalancha de bárbaros hace temblar la tierra, 
y sus trompas resuenan con clamores de guerra, 
y al veros divididos dan un finio triunfal. 

¿Dónde están las antiguas tradiciones y lazOs? 
¿dónde están que no llegan los supremos abrazos, 
los vuelos de las almas hacia una sola fe? 
¿Dónde está la concordia que hizo firme á la raza? 
Si hay una mano oculta que la unión despedaza 
¿por qué no dar un golpe á esa mano? ¿por qué? 

La Patria está llorosa, la Patria está de duelo, 
y en la sombra se ríe de todos Maquiavelo, 
y un demonio repite: — tdivide y vencerást. 
Se bifurcan las vías, el credo se fragmenta, 
y no vemos que rápida se acerca la tormenta, 
y no hay nadie que grite á Maquiavelo: — ¡Atrás! 

= 49 = 



Oid, hombres de mi raza: no propaguéis semillas 
de división; poneos como ayer de rodillas 
ante una misma idea y ante un único altar. 
No escuchéis la engañosa sugestión del ofídio; 
no matéis al hermano. . . ¡También es fratricidio 
tronchar en flor el árbol de la unión familiarl.... 

No fueron así aquellos insurgentes heroicos 
que murieron muy juntos, que murieron estoicos 
en la brecha, gritando: ¡Unión y Libertad! 
No fueron así aquellos cruzados de la gloria, 
aquellos (ue segaron laureles de victoria 
[>ara su sien mojada en óleo de unidad. 

No fué ese nuestro sueño; no pensó así Bonifacio 
cuyo verbo candente atravesó el espacio 
y sacudió las fibras del alma popular; 
no consignaron eso — ¡que eso no es patriotismo! — 
las manos que escribieron El Filihiisterismo 
y que sólo en la muerte dejaron de luchar. . . . 

¡Unios! Gotas juntas fecundizan los campos, 
rayos unificados hacen los grandes lampos, 
las hogueras brillantes, los volcanes y el sol. . . . 
Las razas desunidas son siempre razas parias, 
razas que se anquilosan, débiles y solitarias, 
en una vida idéntica á lá del caracol. . . . 



Hermanos: hinque su honda raíz una creencia 
en nuestras almas; sea única la conciencia 
y única la oriflama roja del Ideal; 
y sobre nuestros pechoay sobre nuestras testas, 
llenas de orgullo fiero, rencorosas y enhiestas, 
caiga de la armonía la santa agua lustral 

= 50 = 


Hermanos, sed más fuertes al ser también más uiuis. 
A los gritos de Atila, se preparan los Hunos 
á dejar seco el campo de nuestra rota fe . . . 
La avalancha de bárbaros hace temblar la tierra 
y sus trompas ululan con clamores de guerra. . , . 
¿Por qué no ir todos juntos contra Atila?... ¿por qué?... 



Hermanos: sed más unoe; si han de ceñirnos lauros, 
que ciñan á una raza de hércules y centauros 
en el festín sagrado de una absoluta unión; 
y si han de venir balas á romper nuestras alas 
y nuestros corazones, que se hundan esas balas 
en unos mismos cráneos y un mismo corazón. 


= 51 = 



Labor omnia vineit 



A la Unión de trabajadores filipinos. 

Ya no ruge el cañón, ya en la manigua, 
llena de flores y también de lágrimas, 
no fulgen como víboras de fuego 
las homicidas y sangrientas armas. 

Vestida con su peplo luminoso, 
alborea la paz tras la batalla, 
y en vez del estridor de las cureñas 
que rodaban ayer por nuestras pampas, 
sube á los cielos, transformado en himno. 
el estruendo solemne de las fábricas . . . 

¡Es el latido de la vida nueva 
que viene á reemplazar en nuestras ahnas 
á aquel latido agónico y doliente, 
hijo de nuestras penas y desgracias! 

jEs la voz del Trabajo que congrega 
en torno de los yunques y las máquinas 
á los mismos que un tiempo abandonaron 
el arado glorioso por la espadal. 

Ya no ruge el cañón: ¡salud, obreros! 
¡Sobre el charco de sangre ríe el alba! . . 

Y bien. Ya lo sabéis: la vida es choque, 
es pugna sin cviartel y prolongada 

= 52 === 


donde luchan á cara descubierta 
las inmensas falanges proletarias. 

Brega sin sangre, pero no sin lauros, 
en que no hay ni fusiles ni metrallas, 
sino rudos formones ó martillos 
impregnados quizás de tristes lágrimas . . . 

Allí se ensanchan corazón y músculo, 
allí se forja el nervio de las razas 
al épico rumor de los talleres 
y al calor de los hornos y las fraguas. 

Toda vida es trabajo y movimiento, 
toda vida supone una batalla, 
lo mismo en el minúsculo infusorio 
que en el hombre, en el ave ó en la planta. 

La quietud es la muerte: se corrompen 
las aguas y las vidas que se estancan. 
¡Son hembras execradas que no paren 
porque tienen inertes las entrañas! . . . 

El Trabajo es progreso: á él se debe 
ese nimbo radiante de alboradas 
que ciñe' la cabeza pensativa 
del pueblo obrero, del moderno Atlas. . 

El corona las altas chimeneas 
con penachos humosos; él taladra 
los senos de la tierra en que los gnomos 
guardan el oro que chispea y canta; 
él alzó las pirámides egipcias, 
pescó las perlas y tejió las gasas, 
y, erguido aún en el corcel bizarro 
de sus nuevas ideas y sus ansias, 

= 53 = 


traduce el verbo humano en caracteres 

y habla á las muchedumbres de esperanza . . . 

¡Honradez y justicia! Este es el lema 
que debéis ostentar en la batalla, 
donde, como Jacob, lucháis sin miedo 
con el ángel feroz de la desgracia. 

¡Honradez y justicia! . . . En los altares 
del dios de las legiones proletarias, 
no pueden comulgar cuantos se acer<iueu 
con el alma corrupta y enlodada. 

La carne vil, la carne de presidio 
se asfixia con el humo de las fraguas; 
es carne que no sirve para el triunfo 
por floja, por abyecta y por esclava . . . 

Vosotros no la amáis: ¡salud, obreros! 
vuestras carnes se nutren de otra savia, 
son carnes que no viven de lo injusto, 
¡son legítimas carnes de batalla! . . 

¡Al trabajo! ¡á la brega! . . En estos tiempos 
que cruzamos á prisa, entre borrascas, 
toda parada es signo de atonía 
y estigma del honor de nuestra raza. 

Los pueblos se hacen fuertes y viriles 
en torno de los yunques y las máquinas, 
conquistando, en disputa con el Hado, 
el duro pan que dignifica y salva. 

Obreros de la "unión": ¡id adelante! 
Vuestra bandera es la labor: besadla 

= 54 = 


son la fe y el respeto con que besan 
los soldados la enseña de la Patria. 

Tomad las herramientas de trabajo 
hoy que retorna á florecer el alba, 
y entre el himno triunfal de los martilles 
y el murmullo sublime de las fábricas, 
haced lo que no hicieron en la lucha 
las homicidas y sangrientas armas: 
dar vida al Ideal sobre los yunques 
y alzar un dios sobre ellos: ¡nuestra Patria! 


55 = 



POR LA ETERNA DAMA ( ) 



Viene la cabalgata. ¡Son ellos! Son los mismos; 
se les conoce por su indómita oriflama; 
roja, cuando es la lucha contra los despotismos, 
azul, cuando es el Arte quien á sofiar los llama, 

¡Son ellos! ¡Son los mismos! Se irguen en sus corceles, 
cantando bellos salmos de amor á su bandera: 
sentimientos de Patria los ciñen cual laureles 
y no hay lanza enemiga que frustre su carrera. 

Van firmes en sus sillas. Es que el Deber lo manda, 
es que en la torre obscura de un bárbaro castillo 
está presa su Reina, y hay que volver el brillo 
á su cetro, ó cual bravos morir en la demanda. 

CaballeroSy caballeros 
del San Graal filipino: 
si están limpios los aceros, 
pueden segmr los guerreros 
su camino. 

Pasa la cabalgata . . . Todavía está lejos 
ei castillo de sombras en que la Reina llora; 
pero los gladios tienen magníficos reflejos 
que pueden en la noche poner lumbre de aurora. 



= 56 = 



Galopan los bridones. Una chispa. . . otra chispa 
encienden con sus cascos. Y, silenciosamente, 
bajo la honda tiniebla, una mano se crispa 
en el asta del rojo pendón que ondea al frente. 
Después, todas las manos se crispan fieramente. . . 

Han oído en el aire un grito muy lejano, 
el grito de una boca sedienta de justicia, 
y han visto en la negrura el temblor de una mano 
privada de sus gemas por no sé qué codicia. . . 

\Id á escape y caballeros 
del San Graal filipinol 

Los guerreros 
unan todos sus aceros 
por esa voz del camino. . . 

Ya van todos á escape, erizados de lanzas; 
ya suben cual centauros por la anfractuosa cuesta. 
Un clarín va inflamando las viejas esperanzas 
y el asalto es unánime tras la bandera enhiesta. 

Homérica es la pugna. Se estremece la cumbre 
bajo él pié de los jóvenes cruzados del Deber, 
y, al verlos ya tan cerca, con suave mansedumbre, 
á los vivos y muertos bendice una Mujer. 

(¡Es Ella! La Señora de nuestros pensamientos, 
•la Dulcinea incólume de nuestro corazón, 
Aquella por quien damos toda el alma á los vientos, 
con rojos de combate ó rosas de ilusión. . .) 

¡Hurrda! ¡gloria caballeros! 
Suene la marcha triunfal 
sobre el aullido brutal 
de los fieros cancerberos, 

=- bl = 


Y pues sois nobles guerreros, 
saludad con los aceros 
á vuestra Dama inmortal. 

ENVÍO. 

Amigos, paladines 
de El Itenacimiento: un trago de hidromiel 
por vosotros que sois los nuevos Palmerines, 
bebo en un yelmo antiguo, y al son de mis clarines 
consigno vuestros nombres en hojas de laurel .. 




58 = 



ALMA JOVEN 

A la Asociación Escolar de Filipinas 

¿Triunfará?— Triunfará. No hay ley alguna 
que al águila caudal le robe el vuelo. 
Aves que tienen el azul por cuna, 
no rozan el fangal, trepan al cielo. 

Así es la Juventud, así es el alma 
de esa legión audaz, aunque bisoña; 
¡legión que huye del ocio y de la calma! 
¡legión en quien la fe siempre retoña! 

Aunque el destino adverso y el fracaso 
de nuestros pechos la energía roben, 
esa legión no detendrá su paso: 
siempre irá, cara al sol, el alma joven. 

Alma que tiene dos robustas alas 
que el soplo inmenso del ciclón no abate; 
alma que va entre flores ó entre balas 
en la idílica paz ó en el combate. 

Tú serás, en los días venideros, 
la guardadora fiel de una leyenda 
que trazaron con fuego los aceros 
en formidable y colosal contienda. 

= 59 = 


Pero tú, oh alma joven, alma ardiente, 
que buscas hoy la comunión del Arte, 
preferirás la lucha de la mente 
á las batallas que preside Alarte. 

La pluma es una espada más gloriosa 
y es un campo mejor el libro abierto: 
rompe aquélla la sombra pavorosa 
y éste da vida y fe al cerebro muerto. 

No hay sangre en los combates de la idea; 
liay resplandor y cantos de victoria. 
Donde domina Palas Atenea 
sólo crece una flor: la de la gloria. 

Esa flor inmortal es para el alma 
de la brillante juventud que estudia; 
de esa porción que lucha por la palma 
y la molicie y la inacción repudia. 

,Triiinfará? Triunfará. No hay ley alguna 
que al alma juvenil impida el vuelo. 
Es ave que en el sol tuvo su cuna. 
¡Ya no roza el fangal! ¡ya es de ella el cielo! 



= 60 = 



ALTIVEZ 



Altivo soy. La sangre de mi raza 
me hace odiar la lisonja que denigra... 
Yo no beso la mano que amenaza: 
¡mi alma es más firme cuanto más peligra! 

No me arredran los sátrapas; mi frente 
no se ha doblado nunca á la injusticia. 
Erguida ante el sicario eternamente, 
afronta su anatema ó su sevicia. 

¿Moriré?., ¡qué más da? Ya no me asusta 
el abrazo de hielo de la muerte. 
Morir teniendo la conciencia justa, 
no es infortunio, sino hermosa suerte. 

Un noble anciano me legó su orgullo 
y una honrada matrona, su entereza: 
¡No ha de ser el misérrimo capullo 
quien deslustre del árbol la belleza! 

¡Mil veces no!.. Por algo me engendraron 
en la tierra del sol y los ciclones; 
por algo, siendo niño, me contaron 
de los viejos rajáhs las tradiciones. 

= 61 = 



De sus regias y bravas altiveces 
he heredado las mías: ellos fueron 
los que allá ea las riscosas arideces 
la energía del águila aprendieron. 

Y altivo soy como ellos, y así vivo 
con las nostalgias de la edad ya muerta, 
viendo ccSmo, á la luz del sol nativo, 
muestra su orgullo el pueblo que despierta. 

Puede bajar el rayo cuando quiera 
sobre mi frente de color moreno... 
jMi alma, en la tempestad, es altanera! 
¡Mi alma se ríe de la voz del trueno! 

¡Ahí no he de ser quien rinda el albedrío 
á esos enclenques ídolos de barro; 
no he de ser quien, por cálculo ó hastío, 
como bestia inconsciente se unza al cari-o.. 

¡Mil veces no!... Por algo me engendraron 
en la tierra del sol y los ciclones; 
por algo, siendo niño, me contaron 
de los bravos rajáhs las tradiciones.... 






= 62 = 



Dolora de Pascua 



¡Alma de Diciembre, perfume de Pascua 
(jue impregnas la arcilla de mi corazón 
y cu lo frío x)ones de mi vida un ascua 
de alejaría ingenua y otra de ilusión!.,. 

Sonajas y parches alzarán en coro 
frente á los belenes pastoril canción, 
y so])re el Establo una estrella de oro 
marcará la senda de la adoración. 

Son trozos de espejo los azules lagos, 
algodón las nubes, lo demás... cartón; 
cruzarán un puente los tres Reyes Magos 
y ordenará Herodes la degollación... 

¡Ah! sí, muy dichosos los que todavía 
no han roto los velos de la encantación, 
y sueñan de noche y también de día 
en que son las nubes copos de algodón. 

¡ Dichosas las manos de los pequeñuelos 
que aun ai'oma el óleo de la tradición 
y dejan zapatos como barquichuelos, 
en espera de algo, sobre algún balcón!.. 

= 63 = 


Si ellas no sintieran jamás una herida 
ni tocaran nunca la humana ficción, 
fueran inocentes por toda la vida 
y en Belén durmiera toda su ilusión. 

Pero se harán grandes, palparán desdenes, 
tomarán un cetro: el de la Razón, 
y ya no habrá el goce de erigir belenes 
ni soñar en Reyes Magos de cartón... 



¡Alma de Diciembre, beso de la Pascuri 
que aromas la arcilla de mi corazón! 
,por que en nuestras vidas no pones un ascua 
de candor eterno y eterna ilusión? 



64 



A* S M* la Reina Quimera 



Reina Quimera, 
Reina que cubres con tu bandera 
todas las almas, todas las r'osas; 
Reina en quien puse mi fe primera, 
y oyó mis veivsos, y oyó mis prosas; 

Reina he(ü)icern, 
dame una rosa de entre tus rosas, 
de los jardines de los ensueños, 
de los cabellos de jj rima vera, 

y los risueños 
coros alados de mariposas 

con (|ue engalanas 
la excelsa gloria de tus mañanas, 

Reina (Quimera! 



¡Reina Quimera! Tu alto palacio 
hecho de gemas deslumbradoras, 

de oro y topacio, 
lo han erigido tus vencedoras 
manos que abarcan todo el espacio. 

Tu cetro brilla, 

tu cetro impera 
y rige pueblos y corazones, 

=r 65 -=: 




Reina Quimera, 
luz sin mancilla, 
luz que colora las ilusiones 
con que decoras la tierra entera, 
Reina Quimera!... 



Reina Quimera, Reina amorosa, 
Reina que dentro de mí suspiras! 

Tu voz mimosa 
deja vibrando todas las liras 
y en cada labio deja una rosa. 
Por tí en la mente de los poetas 

arden mil piras; 
por tí las almas viven inquietas, 
por tí están tristes cuando suspiras, 

Reina Quimera. . . 
¡Reina Quimera! Mis pensamientos, 
cuando en mi pecho tu canto exhalas, 
se enfloran todos de primavera, 
se hacen sutiles como los vientos 

y tienen alas 
para buscarte, Reina Quimera. . . 



Reina Quimera, Reina que sabes 
de mis desgracias y mis dolores 

y dudas graves; 
Reina que vagas por mis caminos 
y que conoces todos mis rastros: 

= 66 =: 



  



dame tus flores, 
ame los rayos esmeraldinos 
de esos tus ojos, que son dos astros. 
Del bello triunfo de tus jardines, 

coge un capullo; 
dame la nieve de tus jazmines, 

dame tu arrullo, 
y cubra mi arpa tu cabellera, 

Reina Quimera. . . 



jKeina Quimera! mi ruego es éste: 
de mis tristezas jamás te olvides. 
Dame esos rayos que tú despides 

de luz celeste, 
y doren ellos mi vida entera, 
<íuando despierte, cuando me acueste 

Reina Quimera! . . . 






MARÍA CLARA 



Mística, soñadora, pensativa, 
de tristes ojos y cabello oscuro 
bajando como una onda fugitiva 
sobre la espalda de alabastro puro; 

Alma ingenua de niña, alma callada 
como el hálito manso de una rosa 
que se abriera, á los ósculos de una hada. 
en una primavera milagrosa; 

Forma ideal, romántica heroína 
coronada de flores de tristiv.a, 
al igual que una tarde filipina 
cuando la luz á declinar empieza; 

Sueño del corazón del noble Ibarra, 
delirio de Simoun el implacable, 
rutilante visión, sombra bizarra 
de una noche de amor inolvidable. . . . 

Así en las hojas de su libro bello 
te dibujó la pluma del poeta, 
empapada en el nítido destello 
de su alma grande y fantasía inquieta. 

Así te vislumbró en aquel idilio 
irustado en la azotea florecida, 
desi)ué8 de las angustias del exilio 
d(l que soñara en tí toda su vida. . . . 

El vate ha muerto ya; pero tu imagen 
vive gloriosa en su inmortal novela, 
sin (i|ue manos sacrilegas la ultrajen, 
sin que se borre su radiante estela. . . 

Aun te vemos así, oh sombra hermana, 
en largas noches de dolor eterno, 
(•ruzar como una luz extramundana 
por eiuia del horror de nuestro intíerno. 

Aun te vemos vestida de albo traje, 
llena de fe, de sueños y de aromas, 
<»on dos alas de trémulo plumaje, 
y en las mórbidas manos dos palomas. 

Aun vemos el arroyo susurrante 
en (}ue al amparo de sombrosas cañas, 
remojabas tu cuerpo palpitante, 
aspirando el olor de las montañas. 

Aun te vemos correr en la campiña 
tras una ronda de áureas mariposas 
y con tus dedos candidos de niña 
<juitar del tallo las abiertas rosas. 

= 69 = 



Aun te vemos nimbada de azahares 
— joh corona de amor del bien amado! — 
notando entre la bruma de los mares 
como un rayo de sol inmaculado. 

Aun oimos tu voz deprecatoria, 
tu aflictiva dicción cuando, al oido, 
contaste á Ibarra tu infeliz historia, 
sintiendo el pecho de dolor mordido. 

Aun se escucha con mágico embeleso 
crepitar en el aire tibio y puro 
tu último beso, sí, tu último beso 
cuando dijiste á Ibarra: — ¡Te lo juro! 

Tú vives, tú no has muerto, tú persistes, 
tú eres la encarnación de nuestra raza, 
la única luz de nuestras almas tristes, 
la única que nos besa y nos abraza. . . . 

Cuando el pueblo padece tú le alientas, 
cuando el valor desmaya, tú le animas: 
tú eres en esas horas macilentas, 
el Ideal que fulge allá en las cima». 

Llora sobre tu amor vencido y muerto 
á la margen del lago maldecido . . . 
iQuedó el nido muy frío y muy desierto, 
y el corazón muy triste y muy herido! . . . 

= 70 = 
Llora sobre nosotros, alma hermana, 
sobrt esta tierra que te ((uien y nombra. 
¡Todavía no surge la mañana! 
¡todavía lloramos en la sombra! . . . 





LSIES A «i SAHIÍI MEZA 



¡Bendita sea, bendita 
la santa pobreza nuestra, 
la que amanece esparciendo 
sobre espirituales tierras 
con los puntos de la pluma 
las simientes de la Idea 
y, entre raudales de lumbre, 
la lluvia sonora y trémula 
de las palabras que elogian 
ó sacuden la conciencia, 
dándola á veces un beso 
y otras un toque de alerta . . 
¡Bendita sea, bendita 
la santa pobreza nuestra, 
la eternamente curvada 
por deber sobre la mesa, 
la que vive entre cuartillas, 
la que las cubre de letras 
y i)one el troquel del alma 
en cada voz de la lengua; 
la que apaga la sed honda 
de novedades amenas, 
la que emociona el espíritu 
y lo embriaga de belleza 





con algún cuento romántico 

ó los versos de un poema; 

la que dice el evangelio 

de la libertad eterna 

desde las cimas radiantes 

de la fugaz hoja impresa; 

la que da á las multitudes 

y á los siervos de la gleba 

todo el vigor que los brazos 

amarrados con cadenas 

necesitan, en una hora 

de gloria, para romperlas . . . 

¡Bendita sea, bendita 

la santa pobreza nuestra! 

Por(|ue, aún sin pan, no olvida 

la sola y máxima ciencia 

de ver con ojos alegres 

los liorrores de su senda 

y tener una sonrisa 

en medio de las tristezas 

de sus noches solitarias, 

de sus noches de bohemia; 

porque es la pobreza grande, 

la muy gloriosa y excelsa, 

la que prefiere morii se 

de extenuación en la brecha 

á vivir teniendo el rostro 

conspuído por la afrenta, 

ó ante los Cresos y Césares 

dobladas todas las vertebras. 


 



Porque es la pobreza augusta 
esta que tiende la diestra, 
no en gesto mendicatorio 
al arca de oro repleta, 
sino en la actitud bizarra 
de quien guía y aconseja 
ó de quien alza una antorcha 
para iluminar la senda . . . 
¡Loada sea, loada 
la santa pobreza nuestra! 
Aceptémosla, oh hermanos, 
bendigámosla, oh colegas, 
y en torno de los altares 
de nuestra diosa, la Prensa, 
armados de plumas, demos 
guardia de honor á la Idea 
y al Arca en que viven puras 
las leyes de la Conciencia, 
cantando estos laudes íntimos 
erguida al sol la cabeza: 
¡Bendita sea, bendita 
la santa pobreza nuestra, 
la eternamente curvada 
por amor sobre la mesa; 
la que viste humildemente; 
la que, en tranquila vivienda, 
come su arroz sin que el rostió 
se le cubra de vergüenza; 
la que va por sus caminos, 
ensoñadora la testa, 



firme el latido del pecho 
y sin mancha la concien<áa. 
¡Pobreza que vas sembrando 
en espirituales tierras 
bajo el sol del deber propio 
las simientes de la Idea; 
pobreza del periodista, 
pobreza de las pobrezas, 
por los siglos de los siglos, 
pobreza, bendita seas! 



19 Junio 1913. 




Más que todo, mi cruz... 



Hay un amor oculto en cada cosa, 
y en cada cosa, una sutil tristeza, 
lo mismo en una rosa 
— vaso que Abril llenó de su belleza — 
que en la fina y voluble mariposa 
de lírica hermosura, 
(jue, al posarse temblando en tu cabeza, 
sTirmonta su locura á tu locura 

Cuando despunta un sueño 
y tiorece en la vida una quimera, 
el fondo de las cosas es risueño, 
porque es azul como una primavera. 

Pero si un sueño muere 
y la quimera amable nos olvida, 
rada cosa es un dardo que nos hiere, 
y lloran yo no sé qué miserere 
las (*osas de la vida 

Todavía eres joven, 
pero yo voy haciéndome ya viejo, 
y antes que tu primor los años roben 
y te diga el espejo 
la verdad de un encanto destruido, 

=- 76 = 
permite que te envíe este consejo 
del (corazón un poco entristecido: 

Busca el amor oculto en cada cosa, 
(juédate con el alma de la rosa, 
con su aroma y color; 
y de las alas de la mariposa 
toma el vuelo sutil, la gracia leve, 
y hallarás en la vida que es tan bre\< 
una divina suavidad de amor. 
Busca en la quieta fuente 
la armonía del agua que hace santa 
la enorme soledad; 

busca en la ondulación de la corriente, 
({ue á veces llora y otras veces canta, 
el hondo arcano de la libertad. . . 
]So interrogues al astro 
perdido en el zafir, 
por tu senda ó tu rastro 
ó lo que ha de venir. . . 
Pregunta por su luz tan dulce y pura, 
pregunta por su inmensa trayectoria, 
y si es verdad que en la celeste altura 
existe ó no la gloria. . . 
Busca, en fin, un amor en cada cosa 
y cada amor te ofrecerá una rosa. . . 

Yo, mientras tanto, buscaré en las <.'osa8 
una lágrima oculta, una tristeza. 




Es justo. Eü mis jardines ya no hay rosas, 

sino espinas: ¡las lleva mi cabeza! 

He cambiado las llaves del cariño 

por las llaves del cofre del dolor, 

y voy, ó como un viejo ó como un niño, 

muerto para las glorias del amor. 

Quede en tus manos, pues, la mariposa, 

quede en tus manos la divina rosa, 

el agua mansa y la celeste luz, 

y déjame en limosna, la tristeza, 

las espinas que ciñen mi cabeza 

y más que todo, mi sangrienta cruz. . . 






Claro-obscuro 



.Tinieblas nada más? También auroras 
vn la vdda, que es gama de matices. 
Nadie puede decir que nuestras horas 
son siempre ó desdichadas ó felices. 

Rayos de sol volcados de la altura 
y sombras que vomita la hondonada, 
amasan lo que muere y lo que dura, 
la i)lonitud de vida con la nada. 

Gotas de miel con gotas de veneno 
junta la fuerza de una alquimia oculta, 
que es la que funde en el azul sereno 
la voz del que bendice y del que insulta. 

Ciega una luz que eternamente alumbra 
y una noche perpetua causa encono. 
El hombre ama en las luces la penumbra 
y busca en la armonía el semi-tono. 

No persigue, en su afán, el desencanto 
ni la pasión bestial que asfixia y muerde: 
va tras la encarnación del sueño santo, 
del amor que acaricia y no se pierde. 





El todo es el contraste: en él hallanios 
algo consolador para la vida, 
algo que flotará, cuando muramos, 
sobre el montón de arcilla corrompida. 

El contraste es la síntesis grandiosa 
en que noches y días se resuelven: 
hace de un cráneo el tiesto de una rosa, 
y muerte y vida así se desenvuelven. 

No es mito: de la carne de los muertos 
<(ue disuelve la tierra, nace vida, 
vida que es flor brotada en los desiert<js 
ó en el aire hbélula encendida. 

Tras las lágrimas hay risa argentina, 
al lado de un placer surge una pena, 
y si es reproba, amando, Mesalina, 
amando es perdonada Magdalena. 

jEs ley fatal! La lumbre de la altui*a 
y la sombra en lo bajo condensada, 
amasan lo que muere y lo que dura, 
la plenitud de vida con la nada. 

¿Vesania ó ilusión? . . . Misterio acaso 
de la grande y genial Naturaleza. 
¿Qué más da? ... En la alborada y el o<:»aso 
fulge y arde la luz, que es la Belleza. 

28 Abril 1900. 




EN LA CUMBRE 



He llegado á la cumbre: ya mi frente 
toca las nubes y en la luz se abisma, 
y ya el alma sin vertijios, se siente 
arbitra y soberana de sí njisma. 

¿(¿ue están mis pies sangrando y i\ur IíícuísUí 
he mojado con lágrimas?.. No importa: 
¡la visión de la luz nunca molesta! 
¡toda as(*ensión triunfal (\s si(Mn])r. mvUV. 

¡He llegado á la cumbre!... A<pií el ensuefio 
de las bajas llanuras cristalizn; 
aquí, con besos de oro, un sol i-isuí'no 
las flores y las i)iedras fecundiza. 

Disuelto en un raudal de lumbre viva 
el velo de tinieblas del arcano, 
surge el águila ind(3mita y altiva 
y rueda á los fangales el gusano. 

En las sublimidades de la altura 
no existen las miserias de lo bajo: 
¡ni siquiera se posa en la flor pura 
el <í rosero y odioso escarabajo! . . 




FeRNAMíO íM.A GlJíKKKIl 



Todo es luz que disipa las cegueras, 
todo es aire que ensanclia los puhnoues. . . 
¡Oh! en la cumbre no hay más que almas austeras 
lii alientan más que grandes corazonivs. 

Los débiles claudican; los mochuelos 
se desploman heridos por la lumbre, 
y arrastrándose siempre por los suelos, 
las limazas no llegan á la cimibre. 

¡Oh cumbrí soberana, oh alta cima 
requerida con ansia en la jornada! 
¡oh cima en que la Idea se sublima 
á través de una génesis sagrada! 

He llegado hasta tí. . . Ya con mi frente 
toco las imbes y en el sol me abismo; 
ya mi (terebro remozado siente 
(¡ue es dueño y soberano de sí mismo. 

Y auncjue ruja el turbión y estalle el trueno 
de pié so])re tu mole de granito, 
JO tendré siempre el corazón sereno 
empapado en la luz del Infinito. 

12 Mavo 1900. 





FLOR VIRGEN 



Ayer la recogí durante el viaje, 
ó intactos ann svis pétalos conserva. 
Nutrida con las lluvias del celaje, 
su olor, que es para mí divino eraje, 
no hastía el corazón ni el alma enerva. 

En su odorante y casto gineceo, 
<Mfra de mis ensueños y caricias, 
durmió temblando mi primer deseo, 
mi aspiración de triste Prometeo 
sin saludable paz ni horas propicias. 

¡Cuan áspero y horrible era el camino 
c|ue obscurecía brumazón helada! 
¡Que dolor para el pobre peregrino 
viajar, sin la visión de su destino, 
por una tierra ingrata y desolada! 

Pero surgió la flor, flor intuida 
en medio de mis dudas y tristezas, 
y sentí de improviso en mi alma heri<ÍH 
la transfusión del fuego de la vida 
que cambia desazones en ternezas. 






Algo, como la luz del paraíso, 
penetró en mi cerebro: la flor nueva, 
ni amarga ni fatal como el cityso, 
á mi pálida sien unirse quiso, 
y desde aquella vez mi sien la lleva. 

¡Ohl Para esa flor mística y secreta 
invenida en mi viaje, no hay borrascas... 
Vivirá como el numen del poeta, 
ardiente sí, pero también discreta 
lejos de brumazones y ventascas. 

¿A qué buscar la niebla que obscuretey 
¿A qué retar al viento sin entrañas? 
¡La flor vive mejor y no envejece 
cuando, apartada de las zarzas, crece 
en la cima eternal de las montañas! 

¡Bien está allí! Cuando con triste })as() 
á mis últimas tardes me dirija, 
no viajaré tan olvidado . . . Acaso 
caiga conmigo en un perpetuo ocaso 
esa flor virgen, de mis ansias liija. 

31 Marzo 1900 





PSYCHE 



Va el alma. . . Como buque mi.terioso 
surca el mar del Ensueño. La ola eterna 
de la vida la arrulla, y sobre el férvido 
oeeano ideal por donde viaja, 
hay como un rompimiento de crepúsculos, 
de soles nuevos entre cuyos rayos 
víiga una forma de mujer: la Idea. 

Va el alma. . . De la gran Naturaleza 
esquiva la verdad árida y triste. 
No el fuego del volcán, no el terremoto 
ni la tormenta quiere. Va, hacia arriba, 
hacia la llama del Amor, al suave 
latido del espíritu, á la bella 
aurora luminosa del cerebro. . . - 

¡Cómo brilla la sendal Arranca y sui'ge 
de lo más hondo del dolor humano, 
y en espiral gloriosa, pero lúgubre, 
se pierde en el misterio. Sangre y lágrimas 
florecen en la vía de los sueños 
y sobre ella resuenan los gemidos 
de las almas vencidas y maltrechas. . . 







Sube el alma. La cvuz pesa en sus hombros, 
la diadema de espinas en su frente: 
no vatcon regia túnica; el harapo 
de la burla sacrilega la cubre. . . 
Suda sangre, agoniza, la sepultan, 
pero resurge siempre al tercer día 
y redime del fango á las conciencias. 

I Allá val Es la perpetua nazarMia 
cruciticada siempre y siempre viva. . 
¡Cómo brillan sus lágrimas dependí 
hobre mi frente niustifi y pensativa!  




RISAS TRISTES 



Entre el celaje gris, por un resquicio 
de las nubes que ruedan, brilla y ríe 
el astro vesperal, pero su risa 
como la de una histérica es muy triste. 

Sobre el campo abcmado con cadáveres 
vuelven á acariciarse Anu/r y Psi(|uis; 
se abraxan en la gloria de los campos 
y ambos se ríen y su risa es triste. 

Así yo. En los cataclismos interiores 
que sacuden mi ser, cuando me afligen 
el desengaño y la traición, florecíen 
en mis pálidos labios risas tristes. 

Yo amo las risas tristes: son las flores 
que tienen agarradas sus raíces 
al fondo de la tumba de mis sueños 
que hicieron germinar risas tan tristes. . . 

Yo amo la risa de la pobre madre 
cuando habla de sus muertos chiquitines 
y pondera sus gracias, y al hacerlo, 
mezcla su llanto con sus risas tristes. . . 

Yo amo el dolor humano que se alumbra 
con la luz de las risas .¡uveniles; 






yo (juiero á Kigoletto y quiero á Momo 
cuaiulo (íruzan su faz las risas tristes. . . 

Yo amo la risa trágica, la risa 
ron que los cráneos tétricos se ríen. . . 
¡Qué hermosa es en la boca de un cadáver 
la última aurora de su risa triste! . . . 

¡Venga la risa triste! ...¡Es mi careta! 
Con ella libro de dicterios viles 
lo santo del dolor. ¡Yo te bendigo, 
máscara buena de mis risas tristes! . . . 






A HISPANIA 



Te hablo en tu lei)<?UH; mis versos 
te dirán que hay u?i amor 
4]ue, en la hecatombe pretérita. 
iu raigambre conservó 
en lo más hondo y arcano 
<ie mi pecho. Es como flor 
que han respetado celliscas 
y avalanchas de pasión, 
lior abierta suavemente 
en cumbres llenas de sol 
á donde sube el espíritu, 
de sus quimeras en pos, 
para rezarte: — ¡Oh Hispania! 
joh dulce idioma español 
el del arcipreste de Hita, 
el de Lope y Calderón, , 
el de Juan Mena y Cervínil(\s, 
de Pereda y de Gal dos! 
jcih dulce lengua que irratJias 
tu latina irisación 
y encierras la amplia eufoüía 
de toda una selva en flor, 
pues eres susurro de agua, 
rjeo de ave, canción 




<!(' brisa love en las hojas, 
en mañanitas de sol!... 

En esta lengua, oh Hispanin, 
balbuciente fornuih') 
]ni alma en los días niños, 
sus caprichos, su candor; 
y en las horas juveuih\, 
< mando hicieron irrupción 
en mi vida las primeras 
exaltaciones de amor, 
también fué tu idioma ejjrrefno 
el que sirvió á mi ilusión 
y la dio plumas divinas 
de máfíico tornasol 
para llegar hasta el fondo 
de un lejano corazón 
y decirle: — Ven conmigo 
y dame un beso de amor. 

Murió este amor. En mi pdio, 
muerta la hoguera, restó 
un puñado de cenizas 
de la pasada ilusión; 
y al verme tan olvidado 
de la mujer que me amó 
para luego envenenarme 
(*on una negra traición, 
cuando quise maldecirla 
con mi pluma y con mi voz 
llorando de pena y rabia, 
la maldije en español. 






Y en tu idioma, que es un h'\< 
por su fulgeneia y eoloi*, 
voy dando á todos los vientos 
trozos de mi corazón, 
mis líri(3os fantaseos, 
mis optimismos, mi horror 
por lo prosaico, y mis gritos 
de protesta y rebelión 
i'ontra todas las limazas, 
<'ontra el buho y el halcón, 
«'ontra la sierpe asquerosa 
(jue quiere alzarse hasta el so!, 
contra «chaturas estéticas) 
(|ue nos roban la emoción, 
(tontra Yerres coloniales 
y su dólar corruptor 
y contra todos los hombres 
que hacen tan ñera irrisión 
fiel derecho de mi pueblo 
á ser su único señor.... 

¡Oh noble Hispan ia! P]ste día 
es para tí mi canción, 
canción que viene de lejos 
fomo eco de antiguo amor, 
temblorosa, palpitante 
y olorosa á tradición, 
para abrir sus alas candidas 
bajo el oro de aquel sol 
que nos metiste en el alma 
con el fuego de tu voz 




y á cuya lumbre, montando 
clavileños de ilusión, 
mi raza adoró la gloria 
del bello idioma español, 
que parlan aun los Quijotes 
de esta malaya región, 
donde quieren nuevos Sancho 
que parlemos en sajón. 
Pero yo te hablo en tu lenguíi, 
oh Hispania, porque es su son 
como música de fuente, 
como arrullo encantador 
y como beso de vírgenes 
en primaveras de amor... 

[Día Español de ii:-}) 






No cierres tu puerta... 

Uu labio lejano me ha dicho 
que tienes cerrada tu puerta.... 
Si es cierto, reforma el capricho: 
¡tu puerta ha de estar siempre abierta! 

Abierta á las aves del inelo, 
abierta al rumor de las brisa>i, 
al goce, al dolor, al consuelo 
y al triste que pide sonrisas.... 

Abierta á los claros de luna, 
al suave perfume de Mayo, 
al lloro del niño en la cuna 
y al viejo que tiembla en desmayo... 

No cierres tu puerta. ¿No sabes 
(jue cruzan el largo camino 
mil sombras, mil vidas, mil aves 
íiue ignoran su obscuro destino? 

Tu mano que abrió las entrañas 
del suelo, y halló un gran tesoro, 
arroje las llaves extrañas 
que (úerran tus puertas al lloi-o. 



Preparen tus manos la mesa, 
el plato de arroz y hasta el vi 110. 
I La sombra en la luz hace presa, 
y es largo y tortuoso el camino! 

(¿ue sea, en la vida, tu techo 
la fuente que lave los males, 
que cierre las llagas del iecho, 
(|ue borre las penas mortales. 

Si quieres que nazcan al paso 
de tu alma, las rosas celestes, 
acoge el dolor del ocaso 
y zurce las míseras vestes. 

Bien sabes que es noble y es santo 
a.lzar al que cae en la vía. 
No dudes, ni niegues. El llanto 
secado es raudal de alegría. 

Si pones tu mano en la mano 
del pobre, Dios besa la tuya. 
No cierres tu puerta ¡oh mi hermano!, 
no sea que de ella Dios huya . . . 

Ten siempre dispuesta tu casa 
y esté á todo huésped abierta, 
que acaso la somÍ>ra que pasa 
es sombra de tu madre muerte... 






No ciiares tu puerta. ¿No sabes 
que eruzaii el largo eamino 
mil sombrasjníl  idas, mil aves 
que alhenas si saben (nuil es su destinoV. 





LOS ESPEJOS MUERTOS 



He mirado uii espejo muy antiguo hace por( 
y sentí que lloraba y me volvía loco. . . 

Es un encanto trágitio el de estos vidrios ninertr>: 
que irradian la tristeza de los sitios desiertos, 
y parecen al pobre corazón sensitivo 
los ojos de un cadáver en que se viese un vivo. . . 

Un espejo olvidado en un rincón polvoso 
es siempre el florilegio de algún tiempo dicho); 
es como el resto mínimo de lo que ayer fué lago 
y en donde ahora sólo pasa el reflejo vago 
de las cabezas pálidas, de los soñantes ojos, 
<]e las ebúrneas frentes y de los labios rojos, 
de ios li ríales cuellos y de las cabelleras 
que ungían con su aroma todas las primavera--, 
de toda, en fin, la serie de bellezas que fueron 
mirándose al espejo y luego sonrieron 
romo muertas de dicha, en medio del camino, 
al sentirse flechadas por Eros, el divino. . . 

¡Cómo es dulce mirarse en los muertos ei'jos 
de aguas crepusculares, de dudosos reflejo-, 
y pensar un momento que ix r esos cristales 
destílaron un día nuestros sueños triunfales, 
— las azules trirremes con velas como lirios, 
cargadas con las rosas de todos lo delirios! — 

¡Cómo es bello asomarse, al trasponer la cumbre, 
á esos remansos vitreos que han perdido su lumbrf\ 
y ver, como en el fondo de una muerta piscina, 
la sombra de las alas de una ilusión divina 
que sobre nuestras frente-? volase quizás lejos, 
pero sobre el haz siemru-e de los muertos espejo-!. . . 



He pasído rail vfces ante ellos, y no pnedo 
sino decir qne siempre temblé de pena y miedo 
de ver en el espejí) el llanto de las cosas, 
la fuga de las dichas, la muerte de las rosas, 
algo como el deshoje de ingrávidas quimeras 
que se llevara el hálito de brisas pasajeras 
hacia los horizontes de un país muy distante, 
tal vez fantasmagórico, quizás alucinante. . . 

Pena y miedo en el alma de no mirarme niño 
como en aqufllos días del maternal cariño, 
sino hombre ya versado en la vital tristeza, 
que ya tiene mil hebras de platn en la cabeza, 
y que fué poseído de un delirio inrompible 
al beber en la cor-a del amor impdsible. . . 

Pena y miedo muy grandes de ver en Ins inciertas 
vislumbres del e>íf)ejo, las pobres mano« muerta.<, 
las caras contraídas en rictus de amargura, 
los párpados en sombra, las bocfls en clausura, 
de mi madre y mi padre — ¡las dos «madas vidas, 
para tormento mío, en el Fepulcro hundidas! — ; 
y también miedo y pena deher en la lontaua 
decoración borrosa y leve ddi mañana, 
alguna flor marchita de mi jardín romántico, 
tal vez mi mejor ave herida antes del cántico, 
y en lo último del fondo de los muertos espejos, 
yo, entre cuatro Mandones de lívidos reflejos.. . . 



jAh! ¡es un encanto triste el de estos vidrios muertos 
que hacen sentidla pena de los sitios desiertos, 
y parecen al pobre corazón sensitivo 
los ojos de un cadáver en qne te viese un vivo! . . . 

Octubre 13, 1907. 



ROSAS Y LAURELES 



A la Sociedad de Tiradores 



Pasan yonibraa bajo el triunfo de los arcos de la gloria, 
y al ♦.Mpléndido desfile de estas sombras augustales, 
anteceden los sonidos del clarín de la victoria 
y el 8aludo inayestático de los dioses inmortales. 

Una sombra es femenina: sobre el haz de sus cabellos 
hay un yelmo y en su diestra lanza de oro centellea; 
su rodela es como un astro de magníficos destellos, 
y su faz es bella y grave: ¡ella es Palas Atenea!. 

Luego Herakles, el fornido, rey invicto de la maza, 
con su cuerpo rojo y grande como el sol de los crepúsculos, 
con su fuerza extraterrena que somete y despedaza 
y que da sangre de dioses á la carne de sus músculos. 

La otra sombra va solemne, la otra sombra es la de Aquiles 
con su casco y con su espada, y detrás la de Teseo, 
y danzando en coro armónico, las errhéforas geniiles 
animadas con los himnos de la lira de Tirteo. 



Nuevas sombras van pasando: son los ágiles atletas, 
los discóbolos hermosos como jóvenes efebos, 
low que oyeron en su triunfo el loor de los poetas 
y el aplauso de los hombres, de los viejos y los nuevos. 



Nuevas sombras van pasando: son los fieros gladiadores, 
son las almas que no tiemblan, que no ceden, que no dudan, 
son los que antes de la lucha gritan frente á sus señores. 
—Ave, César, los que pronto morirán hoy te saludan!... 




  



El desfile ha terminado. Pasa el alma de la Grecia, 
pasa el alma más artística que rindió culto á lo Bello, 
la gran patria de Alcibiades, la gran raza fina y recia 
que <lej<'í en toda la tierra el fuljjor de su destello. 

Kne espíritu sereno vive y triunfa en nuestros días, 
en loer circos y gimnasios donde, lleno de arrogancia, 
estimula el cuerpo humano sus dormidas energías 
y en su gesto pone el sello de la euritmia y la elegancia. 

Saludemos á esas somlíras que nos traen la memoria 
de los tiempos ya pretéritos, de las épocas triunfales 
en que el lírico instrumento y el clarín de la victoria 
ensalzaban á los hombres y á los dioses inmortales. 

Así el hombre es fuerte y bello, así es firme y elegante 
cuando lucha en las batallas formidables de la vida; 
y si cae, será siempre con el rostro hacia delante, 
y si muere, habrá laureles en el surco de su herida... 

í> Diciembre, 1906. 




HORAS SENTIMENTALES 



Bajo un sol casi muerto, el sendero era blanco. 
Al amor de una acacia florida había un banco, 

y en el banco, sembrado de algunas flores rofa, 
un anciano charlaba con su ya anciana esposa. . . 

Era de mansedumbre el aire de los dos 
y decían sus ojos la pena de un adiós, 

y en el ambiente quieto de la hora vesperal 
eus voces se perdían con tremor de cristal. . . 

El á veces alzaba estremecidamente 
sus pobres manos á la altura de la frente, 

y luego con la diestra, en vaga transición 
del gesto, parecía buscarse el corazón. . . 

¿Era un secreto ó bien un cuento de hadas?. . . Ella 
tenía los ojillos puestos en una estrella, 

que, al disiparse el último crepuscular vestigio, 
fué insinuando en la altura su fulgente prestigio. 

Después volvió su rostro en paz hacia el anciano, 
dijo no sé qué cosas y le estrechó la mano. 

(Una pausa). . . De pronto, monótono y sencillo, 
hizo estridulaciones en su flautín un grillo, 

y como alucinada por la rural sonata, 
la luna abrió el azur con sus cuernos de plata. . . 

= 100 = 
jAli! ¡cómo se animaron, á los dulces reflejos 
íle la luna, los ojos de los esposos viejos, 

y cómo de sus labios, temblando de emoción, 
Huyó uu doble suspiro que acabó en oración!. . . 

Acaso recordasen bajo el lunar encanto 
los días novelescos en que se amaron tanto, 

las noches como aquella, bellas de amor y luna, 
cuando no más soñaban que en su sola fortuna, 

cuando su corazón era una gran sonrisa 
y hasta tenían celos entrambos de la brisa. . . 

Quizás de su memoria en todos los rincones 
alzasen polvo de oro las viejas ilusiones 

para donar la gracia y hechizo de un matiz 
amable, á sus dos vidas casi ya sin raíz . . . 

Acaso memorasen el perfume lejano 
de la flor que él la daba con cariño de hermano, 

y el dulzor, y la llama, y el temblor de los besos 
que ayer sagitalmente penetraban sus huesos. 

Acaso . . . (Pero ¿á qué conjeturar ahora 
cuando la misma luna nace reveladora?) 

Los viejeeitos siguen hablando y se sonríen; 
lactescencias de ensueño las estrellas deslíen, 

y en la gloria nocturna, monocorde y sencillo, 
llora estridulaciones en su violín un grillo . . . 

Una nube. La luna se arropa como en duelo. 
Llegan más nubes, más . . . Los viejos sin consuelo 

se levantan del banco que sombrea la acacia 
y parecen temblar por no sé qué desgracia. 



 



Echau á andar. Sus pasos sobre las muertas lioja& 
del <íamino, sugieren multiformes congojas. 

Y mientras los dos solos ambulan en silencio, 
su sitio ocupo y desde allí los reverencio, 

pensando que la luna, en cuya luz espero, 
debía llenar siempre de encanto mi sendero . . . 






CLARO DE LUNA 



— No me digas jamás que no me quieres 
ni que lejos de mí gozas de calma. . . 
¿Hay alguna entre todas las mujeres 
que, eomo tú, me haya robado el alma? 

¿Que es mentira? No tal, nunefí lo cifiís 
mujer amada cnanto más esquiva. . . 
Yo (¡ue jamás disfrazo mis ideas, 
he resuelto quererte muerta (3 viva. 

¿Te ríes? Velo bien y no te rías, 
porque me haces con tus risas daño: 
<y, yo pienso en tí todos los días 
y en tí sueño de noche. . . ¡No te engaño! 

¿Podrás creer que siempre que presiento 
que no has de responder á mi cariño, 
me entra en el corazón un desaliento 
y me pongo á llorar cual llora un niño? 

Mira, tenme piedad, di que me quieres, 
aunque al hablarme así, pierdas la calma; 
di que nunca han sabido las mujeres 
dar, como tú me das, á un hombre el alma. 



Calló la voz, y tras kú .suave arrullo 
(le los dulces requiebros, una uiaiio 
nerviosa y femenil, ti 1(3 mi (*;i pullo 
aeaso de la flor soñada en vano. 



Y la luna, asomándose entre nube 
iluminó UTia virgen cabecita 
parecida á esas otras de querubes 
(ue se sonríen con piedad bendita... 


Bajóse el mozo á recoger la ofrenda, 
tomó la flor y la besó convulso, 
y, aunque tal vez ninguno lo comprenda, 
sintió aquel mozo que se le iba el pulso. 

¡Cuál le dolía el corazón inquieto! 
¡Qué ganas de llorar tenía el hombre, 
viendo que, al revelársele el secreto, 
su alma moría en un placer sin nombre! 

Quiso retroceder, mas ya era tarde. 
Inexplicable fuerza le atraía 
hacia la reja á que llegó cobarde 
(H)n la duda que el pecho le mordía. 

— ¿Es verdad que no me odias, que me quieres? 
¿No te dará mi corazón hastío? 
— Yo te amo y no te odio: otras mujeres 
no te querrán con el cariño mío. 




Ven á mí ¿por qué tiemblas? yo toy tuya; 
yo te amo así para que tu íilnuí viva; 
es preciso que á tí te restituya 
la paz que te robe cuando era esquiva. 

¡Ven á mí! — Y al decirlo la doncella 
con su voz de inflexiones sugestivas, 
sonriendo alumbró la luna bella 
dos bocas que se unían convulsivas.... 



fantasía carnavalesca 



... Y cruzaban... y cruzaban sobre el lomo  

del antiguo Pasig, todas 
las espléndidas y gráciles, las espléndidas  
como notas fugitivas y triunfantes de un alegro 
fusionado con las odas, con los ecos de las odas 

que exhalaban de sus labios, 

parecidos á sublimes instrumentos 

de invisibles gnomos sabios, 

los espíritus acuáticos y las diosas de los vientos 

... Y cruzaban las «pagodas» 
y cruzaban las «pagodas» cual visión de mil colores, 

como regias invitadas á las bodas 

de la luz de las estrellas y el aroma de las flores 

¡Y eran flores— flores bellas— 

las que mórbidas y esbeltas y rientes, 

arrastraban al claror de las estrellas 

y al sollozo de las aguas somnolentes, 

sus disfraces de princesas, 

de princesas refulgentes 

y de históricas marquesas 
con magníficas diademas y con túnicas crujientes. .... 



Ya arribaron todas, todas 
con sus pórticos y flámulas y sus globos de escarlata. 

ya arribaron las «pagodas»! 

Las «pagodas» han tocado la marmórea escalinata 

del palacio del Gran Hombre 

de mortífera sonrisa, y cuyo nombre 
lo repiten las corrientes de las aguas y los vientos en sus odas 

y en los flébiles arpegios de su eterna serenata .. 

Ya están quietas las «pagodas», ya están q'iietas 

cual quelónidos fosfóricos 

que han plegado sus aletas 
escindidas en las ramas de los bosques madrepóricos 






Ya las flores van brotando— flores bellas! 
flores mórbidas, rientes 
que recogen, al claror de las estrellas 
y al murmullo de las ondas balbucientes, 
los cendales de sus pétalos divinos 
y las nieblas de sus túnicas crujientís 

empapadas en la gama de color de los ardientes 
paisajes filipinos 

Los voltaicos van vertiendo de sus ánforas de plata 
raudales diamantinos, 

y en la lámina del agua y en la breve escalinata 

la luz blanca va escribiendo mil ensueños peregrinos, 
mil curiosas historietas 

de mundanas é inocentes, de galanes y poetas 
y de flores... y de flores 
que vibraron entre ráfagas inquietas 
de los cierzos deí»tructores, 
y murieron en un vértigo de amores, 
reposando todas, todas, 

al igual de las gloriosas, las espléndidas «pagodas» 
que se aduermen, que están quií-tas 

como saurios gigantescos, cual quelónidos fosfóricos 
que han plegado sus aletas 

desgarradas en las puntas de los bancos madrepóricos . . 



Está lleno el gran palacio. En los fúlgidos salones 

los disfraces van bailando 
y ondulando 
al compás de locos valses y corteses rigodones. 
Está lleno el gran palacio. Los voltaicos sinfonizan 
un poema de alas blancas y eucarísticos jazmines, 

mientras mugen los trombones, 

mientras miman los violines 

con sus mimos que electrizan, 
y rotundos bordonean los pastosos violoncelos 
unas músicas de ensueño que la mente narcotizan 

como un opio de los cielos, 

y derraman los oboes 
la armonía voluptuosa del amor y del idilio 
que recuerda bellas páginas del gran Longo y de Virgilio 

— jbellas páginas soñadas en la Hélade y el Lacio 

tierra azul de las ideas! — 

con sus Dafnia y sus Cloes, 
con sus Títiros agrestes y sus lindas Galateas... 

i Está lleno el gran palacio! 



 
... Y se agitan los disfraces en tumulto pintoresco 

y fascinan con sus ropas, 
e<m sus ropas policrómicas, con su rostro pierrotesco, 
y entre rápidas volutas del furioso torbellino, 
burbujea efervescente hasta el borde de las copas 
delicadas y sonoras, la alegría del buen vino. 

Las parejas se entrelazan 
líis parejas sudorosas se entrelazan en la fiesta 
corno ramas de mil árboles que se funden y se abrazan, 

y á los sones de la orquesta 
que acaricia con sus flautas, sus oboes y violines, 
los sedeños zapatitos y los nítidos botines 

van trazando nuevas vueltas y espirales, 

nuevas curvas ideales 
á la luz de los voltaicos semejantes á jazmines, 

á jazmines de florestas siderales 
<le corolas luminosas, de pistilos colosales, 
mientras sobre el lomo ingente del gran Pasig verdinegro, 

las € pagodas», todas .. todas 

las hieráticas «pagodas», 
?«e fastidian y bostezan, envidiosas del alegro 

las fantásticas «pagodas»... 



Ya amanece. Ya el sol bello pontifica en el espacio, 
en su altar de azul y jarana y con su hostia de topacio. 
(Ya está mudo el gran palacio! . 



Diciembre de 1903. 






Por el camino incierto... 



El camino era largo. Yo iba solo. La luna 
derramaba en las cosas una luz triste y pálida, 
y mi sombra — ¡qué sombra tan aislada y tan bruna! — 
se alargaba en el polvo caminal, muy escuálida. 

¡Cómo es bueno sumirse en la paz de la noche 
y creerse olvidado en mitad del camino, 
cuando arriba la luna, en amable derroche 
de luz blanca, nos dice que es incierto el destine»!... 

Todo dice lo mismo: el perfume que brota 
como un alma fragante de ios cálices muertos; 
el anhelo impreciso, la pasión que es ignota, 
hablan de nuestros pasos y destinos inciertos. 

¿Dónde estoy? ¿Porqué vivo? ¿En qué sitio diverso 
del camino que cruzo, me encontraré mañana? 
¿En qué hora de mi vida, otra vez, con un verso, 
evocaré el recuerdo de amor de un alma hermana? 

El camino es tortuoso, y es incierto, y es largo, 
y mi sombra, al morir de la luna, se esfuma, 
y de lo hondo del pecho un sedimento amargo 
va subiendo, subiendo como trágica espuma... 

En la paz del camino una rosa se ha abierto, 
pero allá en el espacio se ha extinguido una estrella... 
¡Son la Vida y la Muerte!... ¡Lo de siempreL.. Lo incierto 
que en todos los senderos va poniendo su huella... 




Corazón, ¿por qué lloras? ¿A qué vienes, Tristeza? 
Lo indeciso es la vida, es bondad la penumbra. 
En los términos vagos está la honda belleza 
que alucina y .conmueve, pero nunca deslumbra. 

Un murmullo de frondas, un frufrú de quimeras 
<j[ue volasen por entre los jardines del alma; 
unas cosas aladas, vagarosas, ligeras 
que nos diesen un beso y llorasen en calma; 

* todo sueño sin forma, toda dicha imprecisa, 
todo aroma enigmático, todo amor errabundo, 
todo el suave prestigio de una media sonrisa... 
¡todo eso es el gran todo de la vida y.el mundo!... 

El sol claro y ardiente, con su luz vigorosa, 
deja ciegos los ojos y hace arder la cabeza; 
pero la luz á medias es dulce y es preciosa... 
Corazón, ¿por qué lloras? ¿A qué vienes, Tristeza?.. 

Sé bueno y silencioso, corazón, y no llores 
por la estrella apagada y la rosa que ha muerto: 
sé sabio eternamente: somos astros y flores 
que si arden y perfuman, van á un destino incierto. 



El camino no acaba. Estoy solo. Yo ignoro 
cuándo y dónde diré: ¡Mi viaje ya está hecho!... 
Sólo puedo deciros que, sin quererlo, lloro, 
y que ese llanto es mi único amor dentro del pecho 

Kalookan, 26 JuHo 1907. 




Pausas, grandes pausas, notas largas, 
estertores musicales, lloriqueo de almas rotas, 
fusión de cosas amargas, 
y -entre el lloro de las notas 
lamentables y solemnes, melancólicas y graves, 
un olor á flores mustias, 
un vuele de negras aves 
cantando en el aire gélido la canción de las angustias. 
Pausas, grandes pausas. (Va el cortejo 
con sus sombríos crespones 
prr la calle silenciosa de los cirios al reflejo, 
farfullando rezos tristes. Los relinchantes bridones 
estremecen sUs gualdrapas 
y sacuden sus airones 
negros como las coronas, las estolas y las capas. . ,) 
Pausas,- grandes pausas. Amarguras, 
hum©4ades en los ojos, en el pecho una honda herida. . , 
joh, flor de las sepulturas! 
¡oh, tristeza de la vida! 






De reí)ente un grali quejido, de repente un gran lamento. 

una armonía inefable, 
un suspiro sofocado bajo las alas del viento. . . 

¡algo que queda imborrable!. . . 

(El muerto va en la carroza 
anegada hasta los bordes de muchas rosas muy pálidas. . . 
Detrm, la pobre Jamilia que padece y que solloza, 
¡caras de pena que cubren temblonas manos escuálidas!) 



 



El quejido f>aga y muere 

en languidez dolorosa, 
y á lo lejos va llorando sus llantos el Miserer(\ 

¡triste canción de la fosal 

. . Y luego una melodía, 
una música de ensueño y de añicción resignada , 

como el hielo, blanca y fría, 

como el beso, delicada . . 
(El cuerpo es el del Amado... ¡Adiós! Blanquea un pañuelo 

sobre el negror de itnos ojos 
que suben desde el cadáver hasta li gloria del cielo 

lleno de matices rojos ..) 
Crepúsculo. Entra el corícjo en la ciudad de los muertos. 
Pausas, grandes pansas, notas largas, 
armonías lameritosas, soledad de los desiertos, 

¡inmensas cosas amargas!... 

¡Oh, Chopín! ¡oh, gran maestro! 
(Ya están cayendo las hojds, o a está cayendo la escarcha.) 
haz que suenen en el aire melancólico y siniestro 
cerca á mí las arm )níis id lerarias de tu Marcha ., 



Octubre 1905. 





Buen Quijote... {salud! 



Buen Quijote ¡aalu(! . . . Eres la iraageii 
de esa entusiasta humanidad que suefia, 
y que, aunque ñeras críticas la ultrajen, 
ó sube con su sueño ó se despeña. 

Buen Quijote ¡salud! . . . Por tí mi copa 
alzo hasta las estrellas diamantinas. . . 
Al brindis que en tu honor pronuncia Euro[)a, 
tiene que unir su brindis Filipinas. 

Pasa con tus hidalgas bizarrías. . . 
¿Qué importa que esté flaco Rocinante 
ni que digan de tí que desvarías, 
8Í no está Dulcinea tan distante? 

Dulcinea está allí, tras los molinos, 
fulgura en la moharra de tu lanza 
y flota en tus arranques peregrinos 
con las alas de luz de la esperanza . . 

Ella empujaba tu rocín raquítico, 
ella movía tu mohoso acero, 
y aunque ella te inspirara un amor mítico, 
ella fué quien te hiciera caballero. . . 

j Adelante, Quijote! Eres reflejo 
de todos cuantos mueren por su idea. 
Como tú, el soñador llegará á viejo, 
pero tendrá, cual tú, su Dulcinea. 




Dama esquiva tal vez é inaccesible, 
dama con velos de ilusión vestida, 
pero que no es absurda ni imposible, 
porque suele alcanzar eterna vida. 

Tu progenie no ha muerto. A cada paso, 
eu los prosaicos días actuales, 
va un caballero enflaquecido y laso 
siguiendo, basta morir, sus ideales . . . 

Todos cruzan el campo del Ensueño 
armados como tú de punta en blanco, 
sobre el pobre rocín ó en Clavileño 
y con la sombra de algún Sancho al flanco. 

Sancho es la media humanidad que ríe, 
la media humanidad que satiriza 
toda acción ó pensar que se desvíe 
de la torpe rutina que idiotiza. . . 

Es la realidad dominadora, 
la ruda concepción positivista. 
Mientras Quijote á Dulcinea adora, 
Sancho piensa del pan en la conquista. . . 

Porque tú, oh buen Quijote, eres la imagen 
de esa otra media humanidad que sueña 
y que, aunque rudas críticas la ultrajen, 
ó sube con su sueño ó se despeña. . . 

Buen Quijote ¡salud! Por tí mi copa 
alzo hasta las estrellas cristalinas. . . 
Al brindis que en tu honor pronuncia Europa 
tiene que unir su brindis Filipinas. . . 




MANOJiTO DE ROSAS 



(Para **Ang Pillpinhon", en su primer aniversario). 

El acero de mi pluma 
se va herrumbrando. Mi numen 
es fuente casi agotada 
y floresta sin perfume. 
Este bregar de continuo 
por entre espinas y cruces 
y este sentir en los ojos 
llantos que no hay quien endulce, 
porque está sordo el oído 
ó encuentra mengua en que escuche; 
este exprimir el cerebro 
y pedirle eternas lumbres 
y encerrar la luz en párrafos 
que guíen á multitudes, 
captando el matiz del día, 
yendo á las cimas ilustres 
del intelecto político 
á « Ínter viewarle» al gran Júpiter 
fiero y tonante, ó al menos, 
ver si se alegra ó se aburre; 
forjando este día estrofas 
y mañana un cuento lúgubre, 



 



y penetrando en las visceras 
de cuantos hechos ocurren; 
este bregar tan complejo 
ante horizontes sin luces 
y en un ambiente en que sólo 
vibra la queja del yunque, 
me tiene lejos, muy lejos, 
de aquellas celestes cumbres, 
de aquellos jardines líricos, 
de aquellas fuentes azules 
ui que se perdía el alma 
entre ondas, flores y nubes, 
borracha de sol y luna 
y de otras cosas tan dulces 
<íomo el ensueño divino 
de un amor que llega y huye. . 

y como vivo tan lejos 
de esas cosas que seducen, 
mi pobre lira está llena 
de polvo, y aunque la pulse 
una y mil veces, mi lira, 
que ayer tuvo dulcedumbres, 
en vez de tejer canciones, 
llena mis dedos de herrumbre. 
La prosa, la ruda prosa, 
me cerca, y oprime, y tunde, 
y es que este siglo veinteno 
en que todo vuela y fulge 
ha llenado hasta el Parnaso 
con sus guarismos que aturden 

= 116 = 
y entretejido en las cuerdas 
de las cítaras ilustres 
la raigambre de conflictos 
que enloquecen y confunden 
y dan al lauro de Apolo 
(*o]or de guirnalda fúnebre. . . 

Fero ¡no! No siempre el agua 
del arroyo será afónica 
ni habrá siempre en el brasero 
del numen ceniza sola. 
¡Hay estímulos tan hondos 
y voces tan poderosasl. . . 
¡está la común barquilla 
tan á merced de las olas 
y la enseña familiar 
tan triste que ya no flota, 
que cobra arranques de súbito 
la hoguera del alma, y cobra 
gallardos bríos el arpa, 
y hay en la vida una auroral . . 
Brío, luz y arranque nacen 
<lél deber, y hasta la sombra 
que nos ciñe, pare estrellas 
coruscantes, cegadoras. 
Amor de Patria y de hermanos, 
amor que es íntima gloria 
y á cuyo beso no hay mente 
ni voluntad que esté floja, 
joh amor! tú das á mi lira, 





después de tediosas horas, 
este fervor melodioso, 
estas sencillas estrofas 
en que envío humildemente 
á las bellas tierras moras, 
con hilo cordial atado, 
un manojito de rosas. 
Kosas mías, rosas simples 
que no sé si aún aroman, 
pero que son del jardín 
en que mi Musa es señora 
y en cuyas brisas susurra 
la voz de la Patria toda» 

Tened mis flores, amigos, 
los de las plumas que forjan 
pensamientos para el alma 
de multitudes ansiosas; 
tened mis flores; ponedlas 
en vuestra egregia corona, 
y contentaos con ese 
manojo de pobres rosas, 
porque en mis cofres modestos 
no lucen más que esas joyas. 



(i Enero 1914. 






EL DOkOil DE LAS CBIIRIILI.IIS Í6EIES 



Quedó sin nada en la mesa la inmaculada cuartilla 
y yo me di en pensar hondo pidiendo una maravilla 
á la luz chisporroteante de una candela amarilla 
de pena... Quedó sin nada la inmaculada cuartilla. 

Yo quise llenar el pliego, casto por eus resplandcres, 
de mis locuras de niño, de mis risas y dolores, 
del aroma inolvidado de no sé qué santas flores, 
y así convertir el pliego en libro de mis amores. 

Era la noche de luna. Fuera decían los vientos 
el suspiro milenario de sus plácidos lamentos. 
En mi frente había un loco florecer de pensamientos 
y de tristezas nocturnas... Fuera lloraban los vientos. 

Mis pobres quimeras iban rotas en el torbellino; 
mis pies no tenían rumbo ni mi espíritu destino; 
pero allá lejos un niño, un niño ciego y divino 
me di!í?paraba una flecha y me enseñaba el camino. 

Tomé la pluma. En mi mano hubo temblores febriles, 
miedo de no encarnar nunca en las palabras sutiles 
la voz de mi vida; el miedo de un bebé de cuatro abriles 
á las brujas y los duendes de los cuentos infantiles. 

¿Qué escribir? ¿Qué pensamientos consigunr i n : quel trozo 
de papel? ¿Mis ilusiones? ¿La hora triste ó la del gozo? 
Miré dentro de mi vida, y mi vida era un destrozo; 
miré fuera, y desde fuera llegó á mí un hondo sollozo. 




Solté el cálamo. Mi vida uo me daba la respuesta; 
uo liabía uua Hor eti toda la inmensidad de la cuesta; 
la fatiga siempre grande, la carga siempre molesta, 
y en el aire ni el susurro de la más leve respuesta. 

¿Qué escribir?... La tinta oscura del tintero era tristeza, 
tristeza el silencio lugusto de la gran Naturaleza, 
y. en medio de este dualismo de dolor y de aspereza, 
se moría lo más triste de lo triste: mi cabeza. 

Quedó sin nada en la mesa la cuartilla inmaculada. 
Hundí en las manos mi frente ardorosa y quebrantada; 
pedí al pábilo amarillo la lumbre de uua mirada, 
y en el fondo de mi vida no hubo nada, nada . . . nada. 

iOh vacío de las almas!.. |oh negras horas tediosas 
en que no hay para lae manos que tiemblan divinas rosas 
ni para los ojo-» tristes un vuelo de mariposas 
novias del sol! . ¡oh infinita pesadumbre de las cosas! .. 

Dejadme esta noche solo retroceder á mi cuna, 
ver que la besa y la envuelve un suave rayo de luna; 
no me arranquéis de los ojos una lágrima importuna... 
jDejadme solo esta noche, que la noche está de luna!.. 

Alcé mi frente. La Vida no me daba su respuesta. 
No había una flor en toda la inmensidad de la cuesta; 
mi fatiga siempre grande, mi carga siempre molesta, 
y los labios de mi Musa no me daban la respuesta. . . 

Y mientras yo meditaba sobre la virgen cuartilla, 
penetró por mi ventana un ave de pesadilla; 
yo pedí que me cantara un canto de maravilla, 
y el ave mató la luz de la candela amarilla. 

= 120 -= 
Quedó sin uada eu la mesa la cuartilla iumaculada. 
Hundí en las raanoá mi frente ardorosa y quebrantada; 
busqué en mi cofre más Intimo alguna perla encantada, 
y eu el cofre de mi vida no hallé uada, nada... ¡nada!... 



Septiembre 29, 1910. 






ANTIFONARIO 



Oración de toda hora 



Santa Reina del amor: 
tú sabes que noche y día 
te rezo la letanía 
y la salve del dolor. 

Tú sabea que es el deleite 
de mi alma sentimental 
llenar de fragante aceite 
tu lámpara de cristal, 

y con mano temblorosa 
mi luz votiva encender 
y enflorar con una rosa 
tus leves pies de mujer. 

i'eñora: por la belleza 
de toda melancolía; 
por la vesperal tristeza 
de mi ruta; por la fría 

cerrazón de mis mañanas; 
por las rosas que en Abril 
mueren soNs y tempranas; 
por toda brisa sutil 

que besó flores amargas; 
por toda negra visión, 
y por las horas tan largas 
en que espera el corazón; 

por los escollos adversos 
en que se estrella mi esquife; 

- ]2J = 
por mis lágrimas y versos, 
y por el mismo arrecife: 

Jibértame del delito 
de hablarte á veces en prosa, 
Libértame: y pues contrito 
estoy de mi culpa odiosa, 

guárdame en tu corazón 
y en tu memoria también, 
y dame tu bendición 
por siempre jamás. Amén. 






Oración matinal 



¡Nuestra Señora de la Mañana! 

Tú que deslíes 
sobre las nieblas tu suave grana; 
Tú que te enjoyas de mil rubíes; 

Tú, soberana, 

que te sonríes 
como una dulce Fata Morgana: 
pon en mi lengua sabor de mieles 
y una sonrisa bajo mis labios. 
No me des nunca laureles sabios. . . 
Odio lo amargo: gloria, laureles. 
Guíame al prado de tu optimismo 
donde el buen Emerson, todo en sonripa 

dijo su misa, 
que era la misa de su píetismo. . . 
jSanta Mañana, reina ideal, 
vaso de lirios en eclosión, 
nrca de gemas y de cristal! 
por tí suspira mi corazón. 




Reina inmortal, 
manda á mi pluma tu tentación, 
toda la excelsa luz de tu edén, 
libra mis sueños de todo mal, 
y haz que á tu diestra me siente. Amén. 

* * 

Oración del mediodía 

Padre y Señor: Tú, Mithra, el del ojo sanguíneo, 

gran Arquero celeste 
que lo penetras todo con tu dardo lumíneo; 

Tú, el de la roja veste 
c m orlas y con flecos de eternas igniciones; 

Tú, Helios, y Tú, Osiris, 
por quien vive el imperio de las constelaciones 
y se tiace en las alturas el milagro del iris; 

Tú, bello Emperador, 

envíanos tus dones, 
tus púrpuras de gloria y tu vital calor: 
derrite con tus brasas todos los corazones, 

para que, al fin, Señor, 
«algan del frío ártico de su inercia y desdén, 

y en un nuevo ecuador 
reciban el espíritu del Arte Nuevo. Amén. 



Oración vesperal 



Madona crepuscular 
que de nostalgias te vistes 
cuando tristes 
caea la? rosas del día al otro lado del mar; 




  



iMadoua! Tú que si pasas 

sobre el camino del hombre, 
dejas en toda frente prendidas las tenues gasas 

de unas saudades sin nombre; 

¡Madona! ¡Madona mía! 
la de los ojos cargados de resplandores violeta, 

fuente de melancolía 
del poeta: 

tiende tus pálidas manos 
al que en tus velos de reina clava un dardo de ironía 
porque no entiende tu culto ni sabe de tus arcanos, 
Santa mía . . . 

Dale á besar tus anillos 

en que Véspero escintila, 

tus collares, tus zarcillos, 

tu boca roja y tranquila , . . 

Y cuando tu seducción 

divina y crepuscular 
conquiste para tu rito algún nuevo corazón 

que sepa quimerizar, 
extiende sobre el neófito tus manos en bendiíión 
|oh Madonal 

y alrededor de su sien 
pon las perlas de nostalgia que tiemblan en tu corona, 

por toda su vida. Amén. 

Oración de la alta noche 

¡Noche! . . . Sulamita 
tan hermosa y tan negra cual mis propios pesares, 
como aquella que muere de langor y palpita 
entre los nardos del Cantar de los Cantares; 
emperatriz augusta del silencio y la sombra, 

noche meditabunda, 



 



s:ilve , mil veces salve! . . . Ptr mi voz que te nombra, 

por mi vida errabunda, 
por mi senda cubierta de propósitos muertos 

y de muertas venturas, 
por la luz que no encuentran mis jardines desiertos, 

por todas mis tristuras: 
unge mi pecho en un claror de luna, 
en un beso de brisas; dame el bien 
de todos tus misterios, noche brun«, 
y no rae prives de tu luna. Amén. 



1908. 






Corona triunfal * 



¡Esa corona es para til. . Las flores 
•lo que está con amor entretejida, 
tn dicen que sin penas y sudores 
no se ganan batallas en la vida. 

Cada pétalo suave de esas rosas 
•eñidas al decoro de tu frente, 
representa vigilias dolorosas, 
ansias del pecho, angustias de la mente. 

Todo esfuerzo es dolor; quien lucha, pena, 
mas en ese dolor canta el progreso. . . 
,Qué importa que suframos en la arena 
si la Gloria después nos da su beso? 

Tú sufriste estudiando; tú celaste 
la llama de tu lámpara encendida, 
y en óleo de virtudes impregnaste 
la senda de tus sueños preferida. 

¿No sientes hoy, después de la jornada, 
un santo goce al recordar tus luchas? 

(•) Composición declamada por la Srta. Paz Ocampo, en 
li noche del 25 de Marzo de 19141 con ocasión de la coro- 
nación de la Srta. Cecilia Ortaliz, en el acto de la distribu- 
ión de premios á las educandas del Centro Escolar de Señoritas. 



¿No es verdad que, al mirarte íoronada, 
el gran loor de tu conciencia escuchas? 

¡Esa corona es para tí!. . . Tus sienes 
líe ven con honra su florida carga, 
que dice á todos que los altos bienes 
del espíritu, exigen lucha amarga. 

''Alza tu tersa frente" — te diría 
(*.on la musa del Mártir filipino; 
álzala hasta el cénit, hermana mía, 
y enséñenos su gloria tu camino. 

iQué bien estás así con esas flores 
sobre el rubor ingenuo de tu testa! 
¡Gloria á tí! ¡gloria plena á tus sudores! 
¡gloria á tu esfuerzo que venció la cuesta! 

Suenen clarines en tu honor; enciendan 
luminarias las almas á tu paso, 
y, si es posible, que en tu vía tiendan 
nuestras albas sus tiinicas de raso. 

Porque es tan santa la energía humana 
y tan arduo luchar sin dar un grito, 
que quien llega á la cumbre soberana 
debe tener por premio lo Infinito. 

Y lo Infinito es tu conciencia pura, 
ella te aplaude en este mismo instaute 

= 128 = 
y te dice amorosa, mas segura 

de vencer: — (Hay más sendasl ladelantel 

¡Adelante! repiten nuestras bocas; 
nadie vea si el paso tiene espinas... 
[Somos pocas aún, somos muy pocas 
para alzarle hasta el cielo á Filipinas! 

16 Marzo, 1914. 






A MEDIA NOCHE... 



Es ya la media noche. Y como no consigo 
fiar mi pena al sueño, he abierto mi ventana, 
y me he quedado viendo en el jardín amigo 
las dulzuras románticas de la luna, mi hermana. 

El jardín es un lírico poema d'annunziano 
y es un símbolo ibsénico la luna en el jardín, 
y entre estos dos misterios, á lo lejos, un piano 
llora un sentimental nocturno de Chopín... 

¡Cuánta quietud!... Los plátanos cabecean al viento 
y me perfuma el alma lo hermoso de la noche. 
Clarinean cien gallos, y luego, lento, lento, 
por el camino próximo pasa rodando un coche. 

¡Un coche! ¡y á estas horas!... El auriga se duerme, 
filosofan los pencos y está muerto un farol... 
Alguien canta en el coche, y llega á estremecerme 
aquella voz quemada de beber alcohol. 

En el aire ha latido un olor á pecado, 
á no sé qué perfume cortesano y fatal... 
¡Quién sabe si el borracho que hace poco ha pasado, 
ha bebido el encanto de las flores del Mal!.. 

Otra vez el sosiego. Las estrellas de argento 
hacen guiños lejanos desde el pálido azur; 
el jardín ilusiona, huele á besos el viento, 
y la luna naciente es como una segur. 




Mi mente está ñorida de hondas dubitaciones 
y ya olvidé la ciencia de la consolación. 
Hoy del dolor unánime de muchos corazones 
hace para él un solo dolor mi corazón. 

Y como así es mi vida, y como no consigo 
fiar mi pena al sueño, he abierto mi ventana 
para quedarme en éxtasis frente al jardín amigo 
é inebriarme en la lumbre de la luna, mi hermaua. 



14 Mayo-1908. 





VIEJAS AMIGAS 



Se ban acercado, han llamado con sus dedos á las puertas 
d« la casa silenciosa que habita mi corazón 
y me han tendido sus manos— |sus manos flacas y yertael— 
y bajo la luz antigua de sus pupilas inciertas 
ban besado mis primeras canas de desilusión... 

Volvían de no sé dónde, tal vez de un largo viaje 
por los caminos secretos de la Gran Selva fatal. 
£1 polvo de la jornada aun agrisaba su traje, 
y en sus ojos, ya cansados de escudriñar el celaje, 
un raro esplendor había como de viejo cristal... 

¿De quiénes son estas bocas que besan tácitamente 
el gris de mi cabellera? Estas sombras ¿quiénes son? 
¿por qué me estrechan la mano y me acarician la frente 
y me miran en silencio, largamente., largamente, 
como hermanas que tuviesen de un hermano compasión?.... 

¡Ah! sí, las recuerdo ahora: son las amigas muy viejas 
que no olvidan el palacio de nieblas que tengo en mí; 
son mis horas de otros días, mis ilusiones añejas, 
sombras de mi ser que vuelven á renovarme sus quejas, 
|mi8 hermanas, las tristezas de lo mucho que sufrí! 

Estas sombras de mí mismo se han reclinado en mi pecho 
como arrecidas de frío, como muertas de inquietud; 
sus labios han suspirado en la humildad de mi techo, 
y mi pecho se ha sentido súbitamente deshecho 
en un diluvio de llanto por toda mi juventud. 

¡Qué extrañas revelaciones y cordiales confidencias 
m e han hecho discretamente, en voz muy baja después! 
Por ellas supe que fueron explorando otras conciencias 
y los países de bruma de otras almas y existencias 
donde el dolor de ser hombre, dueño y señor también es... 

—[Pobre hermano taciturnol~me han dicho— Todo en la vida, 
como tú, es obscuro y triste: (la sombra es universal!... 
No hay una rama que tiemble perpetuamente florida: 
i ahí pero tienen muchísimos, más que la tuya, una herida, 
una herida siempre abierta y una tristeza inmortal. 

— iGracias!— he dicho á mis viejas amigas- Dadme un olvido 
absoluto de las cosas y un postrer beso también. 
Me han besado.. Ya estoy solo en la casa que he escogido, 
y al hallarme así de nuevo, lentamente he sonreído, 
porque sé que esas amigas, aunque ausentes, me aman bien. 

Septiembre, 1999 






SUENO ROSADO 



A Mameng 



En un fresco rincón de mi cerebro 
yo veo dibujarse una casita, 
á cobijo del palio de las cañas 
que van besando la crujiente ñipa. 

Y suenan dulces músicas, 
rumores de baladas campesinas 
con las cuales se enlazan, palpitantes, 
los arpegios del arpa de las brisas. 

¡Milagrosa visión! ¡Égloga tierna, 
que hace olvidar las penas de la vida, 
y que pone simientes de cariño, 
del corazón en las sonoras fibras!.. . 

* 

I Oh I La casa de ñipa reaparece 
nimbada de esplendencias siderales 
y otra vez, como besos armoniosos, 
suenan en torno mío mil cantares. 

La casita se esfuma; calla el aura, 

y con el aura las inquietas aves; 
el éter se ilumina y entre ráfagas 
de lumbre inexplicable, 
surge el púbero rostro de una virgen, 




  



hermosa como un ángel, 
blanca como la flor de sampagiiita 
que aroma las campestres soledades, 
latiendo amores en sus negros ojos 
y en su boquita, besos inefables... 

¿Es sombra la visión que me obsesiona? 
¿Es quizás la quimera innominada 

que propone á los hombres 
los hondos jeroglíficos del alma? . . . 
¡Yo no lo sé! . . . Pero, en la noche augusta, 
cuando beso la flor de la esperanza, 
yo sueño en esa virgen de ojos negros; 

hacia ella van mis ansias, 
y murmuro su nombre, y la idolatro, 
cantándola mi amor al son del arpa. 

¡Oh, mujerl ¿me amas tú? He ahí el misterio 
he ahí la espina que me punza el alma. . . 
¡Arráncala! tú sola hacerlo puedes, 
tú sola puedes ahorrarme lágrimas. 






LA PRIMERA TARDE 



A Carmen 

El rudo corazón de la montaña, 
que el sol de Oriente baña 

en sus olas de chispas titilantes, 

esconde en sus repliegues la casita 
que tú, mujer bendita, 

animas con tus ojos fulgurantes. 

El aire tiene allí perfume agreste; 

ecos de aria celeste 
alegran aquel sitio nemoroso, 
donde quizás, en su divino idioma, 

te cuenta una paloma 
del Amor el poema misterioso. . . 

¿Te acuerdas? — Era el río transparente, 

caldeado el ambiente, 
y casi gris é inmóvil el celaje. , . 
Tú, sentada en la barca voladora, 

dabas en aquella hora 
tonos de rosa al tropical paisaje. 

Cerca de tí, callado y pensativo, 
permaneciendo esquivo 

== 136 = 
al cuadro de la tarde que moría, 
buscaba auroras en tus negros ojos, 

y de tus labios rojos 
el hálito de fuego en mí sentía. 

\Y era de sangre el sol!. . . Después ¿qué hiciste? 

Yo sé que tú leíste 
con ansia pasional el Sueño mío; 
sé que más de una vez nuestras miradas 

brillaron enlazadas, 
alumbrando las márgenes del río. 

Sé que mi corazón, ebrio de anhelo, 

en deliquios de cielo, 
al sentirte tan cerca, se abismaba; 
sé que el alma latíame intranquila, 

viendo que tu pupila 
la lumbre del crepúsculo besaba. . . 

[Hermoso viaje aquel en que los ondas 

unidas á las frondas 
salmodiaban estrofas de esperanzal. . . 
I Ojalá siempre guardes en tu mente 

de aquella tarde ardiente 
la imborrable y celeste remembranza! 

jOhl Si hasta ese rincón de la montaña 
que oculta tu cabana, 



 



te persiguiera el desaliento frío, 
recuerda la primera tarde hermosa 
en que un Sueño de rosa 
te habló de mis amores en el río. 



19 Enero 1899. 






AMOROSA 

A Carmen 

Vaga por esas selvas; sé la diosa 
de la montaña que fecunda el sol. 
I En esas soledades no hay angustias, 
ni llora el corazón I 

Auras de paz y beatitud de cielo 
besan allí tu inmaculada sien, 
y el alba da á tus ojos luz de estrella, 
y á tu boquita, miel. 

El tedio de la vida allí no brota, 
ni el desencanto fructifica allí. 
¿Cómo, si hasta las hierbas de ese bosque 
siempre me hablan de tí? 

Yo sé que, en el silencio de la noche, 
mientras en albo lecho sueñas tú, 
la luna de los trópicos te oscula 
desde el celaje azul. 

Yo sé que en tu cerebro ya no duermen 
los amorosos sueños del ayer; 
yo sé que quieres aspirar los dulces 
perfumes de otro Edén. 




¡Ven á soñar en él... No es el desierto 
en que muere de frío el corazón: 
¡es un trozo de cielo, es tierra virgen 
la tierra de mi amor! 

Las lluvias de esa tierra son mis lágrimas, 
sus auroras el fuego de mi amor, 
y en el único nido que allí existe, 
te espera el corazón. 

Hay calores de sol en esa tierra, 
pero es la luna la que falta allí... 
|0h, Carmenl [sé la luna que hermosee 
mis cielos de zafir! 

Sé el germen y la luz de mis ensueños, 
sé de mis ñores el divino olor... 
|La vida es un calvario! ¡no me dejes 
á solas con mi amor! 

Escóndeme en tu pecho; que yo pueda 
sus castas confidencias percibir. 
I Ahógame en tu amor! ¡yo necesito 
morir ahogado así! 





CONFIDENCIAL.. 



Escúchame: no esquives 
mis confidencias íntimas 
que quieren en tu seno 
de virgen anidar; 
no dejes que se pierdan 
como las hojas pálidas 
que de una rama vieja 
separa el temporal. 

Escúchame: tú puedes 
con tus ternezas púdicas 
dar alas á mis sueños, 
dar vida á mi ilusión; 
tú sola, en mis momentos 
de soledad y lágrimas, 
esplendes como un astro 
aquí en mi corazón. 

Ayer, cuando, vacío 
de sensaciones plácidas, 
mi pecho era un desierto 
sin horizonte azul, 
erraba con mis penas 
por ese yermo lúgubre, 



 



porque en mis pensamientos 
aún no flotabas tú. 

Mas hoy que en tí hallan vida 
mis floree y crisálidas, 
lioy que el amor me empuja 
á idolatrarte á tí; 
mis sueños son de rosa, 
mis horas son espléndidas 
y hasta te siento á veces 
latir dentro de mí. . . 

[Ohl créeme, no miento, 
ni son ansias tornátiles 
las vehementes ansias 
que nutren mi pasión. 
Mi amor no tiene sombras 
ni tardes melancólicas, 
ni cubren frías nieves 
jamás mi corazón. 

Mi amor vibra la llama 
del sol de nuestros trópicos, 
mi amor es una eterna 
caricia de placer. . . 
jRecíbelal. . . no quieras 
que, cual las hojas pálidas, 
se pierda en el vacío 
y muera en la esquivez. 

= 142 = 
Escúchame: yo te amo 
con la pasión frenética 
que se deshace en besos, 
que endulza hasta la hiél. . . 
|Yo no sé amar á medias! 
Virgen del bosqtte, llévame 
á ese país de rosas 
para poderte ver. . . 

Sí, verte y en los brazos 
de un amoroso vértigo, 
tenerte junto al alma 
y hablarte de mi amor, 
y luego, al ritmo suave 
de mis secretos íntimos, 
soñar que me amas mucho 
como se quiere á un dios. . . 





AÑORANZA 



\Flor del bosque Carmeliña, 
mi blanca y hermosa niña 
dormida en mi corazón, 
como duermen en tu frente 
serena y resplandeciente, 
los besos de la ilusión! 

I Luz de cielo, Carmelita, 
pudibunda sampaguita 
que dio su esencia á mi amor! 
Ven, yo quiero que te apiades  
de mis negras soledades, 
de mi llanto quemador. 

jAy Carmencita, ay Carmela, 
sueño de rosa que vuela 
dentro de mi corazón! 
Vuélvete á mí que me muero 
y que, muriendo, aún espero 
revivir con tu pasión. 

Dolorido y solitario, 
de mi aspérrimo calvario 
subiendo la cuesta voy. . . 

= 144 = 
¡Oh! ¿cuándo será que oiga 
decirme tu voz amiga: 
— Regocíjate, aqni estoy? 

A solas con tu recuerdo, 
á veces me hundo y me pierdo 
en la noche del dolor, 
buscando por entre abrojos, 
bañada en luz de tus ojos, 
una sonrisa de amor. 

HurfTO el polvo del pasado, 
y el idilio apasionado 
vuelve sus alas á abrir; 
pero cuanto más le veo, 
más me atenaza el deseo, 
más me aniquila el sufrir. . . 

Y radiante y hechicero 
torna aquel día primero 
en que yo te conocí, 
y se abren á mis miradas 
las páginas sonrosadas 
que leía junto á tí.. . . 

¡Ay! mi amoroso delirio 
es del alma hondo martirio 
al tocar la realidad. . . 
¡Ni un beso tuyo en mi boca! 
¡ni un mimo que amor provoca! 
¡sólo angustia y soledad! 





De lo mucho que á tu lado 
el corazón ha gozado, 
sólo el recuerdo quedó; 
recuerdo que nunca muere 
cuando se adora y se quiere 
cual te adoro y quiero yo. 

Una frente pensativa, 
una lágrima furtiva 
del deshecho corazón 
te hablarán con su lenguaje 
de lo triste que es un viaje 
tras una separación. 

Yo prosigo mi jornada 
aunque el alma destrozada 
deje en mi senda al viajar, 
porque sé, sin engañarme, 
que no puedes olvidarme 
ni yo dejarte de amar. 



[Ay Carmela, Carmelifia, 
mi casta y hermosa nina 
adormecida en mi amor! 
Duerme así, sueña conmigo, 
mientras bebiendo prosigo 
la cicuta del dolor. . . 

Biyambang, Pangasinán, Agosto 1899. 



PÉTALOS 

A Carmen 

El rizo de tu negra cabellera 
(jue atan dos cintas de color de rosa 

y guardo en la cartera 
con que jugaba ayer tu mano hermosa, 
está á mi corazón tan adherido, 
te simboliza á tí de tal manera, 
que, en mis ratos de angustia dolorosa, 
cuando vibra mi pecho estremecido, 
llego á ignorar si es mío ese latido 

ó si es tu alma hechicera 
la (|ue late de amor en mi cartera. 

Cada vez que sepulto entre mis manos 

mi frente mustia y pálida 
que lleva todo un mundo de doloras 
escritas con la tinta de mis lágrimas; 
cada vez que, abismado en tus recuerdos, 
pulso las fibras íntimas del alma, 
y, herido por tu ausencia, me desplomo 
en los brazos del dios de las nostalgias . . . 
yo te miro surgir junto á mi pecho 

cual siempre enamorada, 





y al ceñir con mis brazos la celeste 
sombra evocada por mis vivas ansias, 
siento que en mí penetra algo que es tuyo, 
algo como el calor que exuda el alma 
cuando todo su amor pone en un beso 
ó en un abrazo que dos vidas ata . . . 



En las hebras de nieve que la luna 
cuelga de noche en el ambiente azul; 
en la de los ocasos melancólicos 

amortiguada luz; 
en el brillo sedeño de los pétalos 
con que exorna la flor su juventud, 
encuentro el resplandor de tus pupilas 
en que diluyes mil cfaricias tú . . . 



Pasa la onda del agua por el cauce, 
suena el beso del aura en el espacio, 
y ni en las linfas ni en el aire dejan 
recuerdos de su paso. 

Pero pasa el amor, el amor íntimo 
por las jóvenes fibras de dos almas, 

y deja para siempre, 
á despecho del tiempo y la distancia, 
dos frentes, que adormece un mismo sueño, 
dos labios que en un ósculo se enlazan. 







Dentro del corazón tengo una fibra 
que es negra á veces y otras es de rosa: 
(mando me miras tú, sonríe y canta, 
cuando cierras tus ojos, gime y llora... 

En mis ratos de angustia, que son muchos, 
cuando el sombrío dios de las nostalgias, 
á la luz moribunda de la tarde, 
deja sus besos en mi frente pálida; 
cuando en sus soledades y tristezas 
mi fatigado corazón te llama 
con el eco amoroso del reclamo 
que destilan los nidos de las ramas: 
Carmen, no sé por qué, *pero es lo cierto 
(jue oigo tu voz sonar enamorada, 
hablándome al oído del poema 
que siempre, al resplandor de la esperanza, 
leíamos sin pena, hasta que el hado, 
poíiiendo entre los dos tierra y distancia, 
manchó con las negruras de la ausencia 
los idilios de rosa de sus páginas... 

La lumbre que en tus ojos centellea, 
el latido tenaz del corazón, 
el ósculo que rimas con tus labios... 
eso me dice el alma que es amor. 

La pena que corroe mis entrañas, 
esta ansiedad de tí que siento yo, 
mis lágrimas que queman... dime, Carmen, 
¿no son también amor?... 



 



Pálido y triste vegeta el lirio, 
pálido y triste me encuentro yo; 
¡y es que sin auras y sin ternezas 
no vive el lirio ni el corazón I 

Muerta mi calma, el corazón deshecho 
HU las rudas procelas del quebranto, 
bebo las hieles de mi propio llanto 
y me revuelvo insomne sobre el lecho. 

El buitre del dolor rasga mi pecho, 
busco en la soledad sereno encanto, 
y sin saber por qué, de mi me espanto 
y entre mis manos la cabeza estrecho. 

Si deseo dormir, el sueño me huye 
y me deja extenuado humedeciendo 
con lágrimas de fuego mi almohada; 

y sólo entonces, cuando el llanto fluye, 
lleno de luz el corazón, comprendo 
que es mi dolor la ausencia de mi amada.. 

Ese viento que gime es su suspiro, 
esa luz sideral es su mirada, 
y todo cuanto siento, escucho y miro 
tiene algo del hechizo de mi amada... 



Aquel sueño de rosa de otros días, 
alma ac 

= 150 



fulguración de un alma adolescente. 



  



aiiu ilumina mi abatida frente 
i*A)n resplandor de eternas alegrías. 

Podrán matarme las angustias mías; 
podrá el hado cruel é indiferente 
arrojarme á la sombra eternamente 
y exa<5erbar mis soledades frías. 

Pero por cima del destino fiero, 
á través del dolor y la distancia, 
sobre el montón obscuro de mis ruinas, 

irradiará ese sueño lisonjero 
para embriagarme en su inmortal fragancia 
y arrancar de mis sienes las espinas. 

* 

ün cielo azul con nítidas estrellas, 
un campo con alfombras de esmeralda 
y una casa gentil de líneas bellas, 
puesta de un monte en la tranquila falda; 
una mirada tuya, una sonrisa 
con frescas suavidades de alborada, 
una frase de amor que suene á brisa 
y un alma tropical y apasionada... 

eso en que tanto 

cifro mi empeño 

con mi ilusión, 

es el encanto 

y el dulce sueño 

del corazón... 



 



Dicen que las amargas lejanías, 
mientras pasan los días, 
entibian el cariño de las almas... 
No lo creas, mi bien, ¿qué saben esos 
ilei amor y sus puros embelesos? 
¡Esos pobres ignoran que las palmas, 
de distinto alborear á los reflejos, 
pueden sentir y amarse desde lejos! 
— Así yo que deploro 
con toda la aflicción del alma mía 
tu ausencia y lejanía, 
á través del torrente de mi lloro 
en que se ahoga el corazón herido, 
te miro, y te idolatro... y no te olvido. 

En los campos en flor las mariposas 

voltean sin cesar, 
y en las almas en flor vuela cantando 

la pasión inmortal. 
El campo se marchita; se hace polvo 
la mariposa azul; 
pero el alma, el amor nunca fenecen, 
como en mi pecho no feneces tú... 

En Gerona (Tárlak) y Bayambang (Pan,§!:asinán), 
Agosto de 1899. 






TU AMOR... 



Virgen que fuiste aurora de mis ensueños, 
virgen de mis postreros días risueños: 
el halo de tu frente no se ha borrado, 
tú estás siempre conmigo y yo á tu lado, 
bebiendo, rayo á rayo, la luz tranquila 
que es música y perfume de tu pupila. 

Yo latir te percibo bajo mi techo, 
yo siento que me oprimes contra tu pecho, 
y es tan hondo el cariño que te consagro 
que mi pecho no estalla por un milagro. 
Por tí yo amo la vida, por tí recuerdo, 
por tí el dolor arrostro y el sueño pierdo; 
y aunque ya no despliega en mi triste exilio 
sus iriscentes alas el tierno idiho, 
en el himno del aire, la flor y el astro 
yo descubro tu imagen, miro tu rastro» 

Tu amor es quien me inspira dulces estancias 
y abrevia los dolores y las distancias; 
tu amor me da energías contra el Destino 
y salpica de rosas mi agrio camino, 
y él es quien en mis horas crepusculares 
serena la borrasca de los pesares. 

Cuando mis alegrías el hado corta, 
tu amor es quien me alivia, habla y exhorta, 
y es que tú, que eres mía porque me quieres, 
-no estás hecha del barro de otras mujeres. 




Tú eres la casta diosa de besos cálidos, 
que reciben de lejos idís labios pálidos, 
irradiación celeste del pensamiento 
diluida en las fibras del sentimiento, 
impoluto cariño que regenera, 
que no tjene esquiveces y siempre espera. . . 

Así, aunque agonizando en la lejanía, 
comprende tus amores el alma raía. 
¿Lo dudas?. ... No te engaño; tu amor subliiiu 
como pasión de diosa, salva y redime. 



Septiembre, 1901. 






EL BESO SANTO 



Hay un beso temblando en mis labios, 
un beso escondido que nunca brotó, 
que pugna pOr verse dormido en tu boca 
ó tejiendo un nido en tu corazón. 

Es un beso triste: me lo dio mi madre, 
asida á mi cuello, antes de morir; 
es un beso amargo que hasta ahora oculto, 
pero que yo quiero que se infiltre en tí. . . 

Dime si lo anhelas, dime si querrías 
de ese beso triste la hiél y el dolor; 
dime si tu pecho no ha de entristecerse 
í.omo mis ensueños y mi corazón. 

Dime si la música de ese santo beso 
te haría en silencio sufrir y llorar 
ííomo yo he sufrido, como yo he llorado 
entre las tinieblas de mi soledad . . 

Mi madre me dijo: — No des ese beso 
sino cuando sientas verdadero amor, 
cuando halles un alma igual á la tuya 
que sueñe en tus versos y te llame dios. 





Yo besé aquellos labios queridos 
que mimaron de niño mi sien, 
yo besé aquellos labios ya mudos 
qiu' cubría mortal palidez. . . 

Recogí aquel beso, y me fui llorando 
por todas las sendas que me abrió el Amor, 
con aquella herencia para mí sagrada 
que ocultó en el arca de mi corazón. . . 

Sonreían todos los caminos: Eros 
brindaba á las bocas su vaso de miel, 
y en la luz del día todas las cabezas 
parecían locas y ebrias de placer. 

Manos de mujeres, manos perfumadas 
ofrecían ramos de flores del Mal, 
mientras por el aire iban los suspiros 
llenos de pecado, quitando la paz. . . 

Todas esas manos, todas me engañaron, 
todas me arañaron en el corazón, 
todas me pedían joyas y laureles, 
jlo que nunca tuve, lo que odio yo! . . . 

¡Oh! pero tú sabes que el día más triste 
de todos los días que he tenido yo, 
te encontré á tí sola, te encontré llorando 
por los infortunios de mi corazón. 

= 156 = 
Y vibró mi alma, y vibró la tuya 
en una muy honda é igual vibración, 
y no me pediste como aquellas otras 
ni joyas ni lauros, sino sólo amor. 

Y soñamos juntos, y en mis versos tristes 
encarnóse entera toda tu ilusión, 

y en plena borrasca de sangre y de fuego, 
dejaste en mis labios tus besos de amor. 

|Ah! yo sé que tú eres esa alma simpática 
de que habló mi madre antes de morir, 
porque tú has soñado en mis pobres versos, 
porque tú te has hecho muy igual á mí. 

Por eso te envío, mojado en mis lágrimas, 
pero entre los velos de hermosa ilusión, 
el recuerdo santo de mi madre muerta, 
el beso postrero que al morir me dio. . . 

Y ese beso que tiembla en mi boca, 
ese beso que nunca brotó 

y que pugna por verse dormido 
en tu pecho ó tus labios en flor; 

ese beso triste que me dio mi madre, 
asida á mi cuello antes de morir, 
desde ahora, oh Mía, te lo entrego todo 
para que mi madre también viva en tí. . . 






SALMO DE AMOR 



Musa divina y única, sol de esplendores cálidos, 
que haces brotar de mi alma y de mis labios pálidos 

la fe y el beso del amor; 
¡oh! tú, sombra arcangélica, que deshojando rosas, 
pasas sobre mis noches insomnes y angustiosas 

como un ensueño encantador . . 

¡Oh! tú, mujer poética, vestida de albos lirios, 
ardiente como el fuego de los sagrados cirios 

sobre la piedra del altAr; 
visiÓQ de alas ingrávidas que cubres mis tristezas 
y pones en mis manos la flor de tus ternezas 

bajo la luz crepuscular. . . 

Oye mis salmos jóvenes, oye mis nuevos cánticos, 
la voz de mis delirios fogosos y románticos 

como mi propio corazón. 
A tí las blancas hostias de mi amoroso culto; 
á tí los tristes cálices en que mi lloro oculto, 

á tí mi beso y mi ilusión. 

A tí la sangre férvida que corre por mis venas, 
á tí todo el perfume que dan las azucenas, 

hermanas tuyas en candor. 
A tí el color de rosa que irradian mis lirismos, 
á tí el arpa que llena de alearos los abismos 

donde su trono alza el dolor. 

A tí la regia pompa de los floridos Mayos, 
:~á tí la áurea diadema, á tí todos los rayos 
que vierte el sol primaveral; 

= 158 = 
á tí, vas(» de gracias, el ámbar de las flores, 
1m osencia efervescente de todos mis amores, 
á tí mi vida pasional. 

A mí todo lo fúnebre, á mí el matiz sombrío, 
la adelfa amarga y trágica, el páramo vacío, 

la eterna bruma del pesar; 
á mí todas las cosas que punzan y entristecen, 
las aajuas que se agotan, las flores que [)erecen, 

¡la vida en manos del Azar!. . . 

Yo 8oy el eco lúgubre de todas las angustias, 
el alma dolorosa de las campiñas mustias 

y de las selvas sin verdor; 
yo soy el triste rapsoda de todas las desgracias, 
ave de los ocasos, ave de plumas lacias, 

ave muy negra de color. . . 

A tí me aperco ¡oh Musa! para secar mi llanto, 
á tí vuela mi espíritu, á tí sube mi canto 

como una antífona de amor. — 
Ven, oh mi sombra angélica, á deshojar tus rosas 
sobre mi frente pálida, mis noches tenebrosas 

y mi arpa muda de dolor. 

Oye mis salmos jóvenes, oye mis nuevos cánticos, 
la voz de mis ensueños febriles y románticos 

como mi propio corazón. . . 
¡A tí las hostias blancas que Amor alza á tu gloria! 
¡á tí mis pobres versos, á tí mi triste historia! 

¡á tí mi eterna adoración! 






CORAZÓN TRISTE... 



Dame tu mano... Así.. Yo estoy entVrmo 
de mal del corazón y de honda anemia, 
y tanto pienso en tí, que apenas duermo 
en mis noches de pálida bohemia... 

Eternamente hundido en tu memoria 
— el jardín más florido de mi vida — 
á veces lloro por mi misma historia, 
de sombras y de lágrimas ungida. 

Aquél es el rincón... aquél el mueble 
donde paso mis noches sin consuelo: 
allí mi corazón se siente endeble, 
y tiembla y muere en un perpetuo anhelo. 

¿Y qué hacer si es así la vida mía? 
¿cómo poner un freno á mis dolores, 
si mi hermana mayor Melancolía 
pinta con su color todas mis flores? 

Yo digo versos, y los versos míos 
salen llorando de mi boca loca... 
¿Por qué no incendias tú mis labios fríos 
con la llama divina de tu boca?. 




Hace ya mneho que una sed me hostijin, 
juna sed infinita de tus besos! . 
,Kn dónde, en dónde está tu boca aini*.a 
cuyo amor penetraba hasta mis huesosV 

Soledad y dolor, insomnio y llanto, 
y mal del corazón y triste anemia... 
Tú no sabes cuan grande es el espanto 
con que bebo el licor de mi bohemia. 

Este es un vino amargo hecho de gotns 
escapadas del alma y de mis ojos, 
mas como están todas mis copas rotas, 
lo recibo en mis manos, y de hinojos, 

olvidando lo acerbo de sus heces 
y prorrumpiendo en un sollozo largo, 
en medio de espantosas palideces, 
bebo sin protestar mi vino amargo... 

Un demonio terrible, el de los celos, 
ha exprimido su hiél en mi brevaje, 
y ha puesto grandes sombras en mis cielos, 
y ha sembrado de obstáculos mi viaje. 

¡Oh vino de mis lágrimas y angustias 
vertido á grandes chorros en mi lecho! 
Lo hice del jugo de unas flores mustias 
en el rincón más triste de mi pecho. 




¡Ay, no lo [pruebes tú!... Te al>raísarÍH8 
el corazón, y en mí ñiera delito 
hacértelo probar... ¿qué ganarías 
bebiendo ese licor que está maldito? 

Pero dame tu mano... Estoy rendido, 
liay un vacío en torno de mi vida, 
y hay en mí pobre espíritu abatido 
una desolación jamás sentida. 

He caminado y he llorado mucho, 
y lia sido tan inmensa mi tristeza, 
que aunque jor tí vuelvo á sonar y lucho, 
ya tiene muchas canas mi cabeza. 

Dame tu mano... Así... Hoy un enfermo 
que padece de insomnios y de anemia... 
Dámela... Ya verás cómo me duermo 
y hasta olvido el dolor de mi bohemia... 





jardín muerto 



Eres Horida y lánguida: lucen tus ojos belli» 
como azabaches puros, como cristal Huido 
y bajan á tus hombros turgentes tus cabelloí 
coa opulencias raras de ébano pulido 

Yo me extasío, y sueño, y caigo de rodillas 
cuando del baño surges, riente y deliciosa, 
llevando suavidades de felpa en tus mejillas 
y en tus calientes labios la sangre de una rota. 

Eres florida y lánguida, eres la hermana eterna 
de los nivosos lirios y las estrellas blancas, 
y eres, en fín, tan tenue, tan flébil y tan tierna, 
«jue dicen que suspiras cuando una flor arrancMS. 

Ven á vagar un rato por mis jardines muertos 
donde tan sólo crecen las flores del olvido. 
Las otras están secas, los í)ücaro8 desiertos, 
disperso el polen de oro y el néctar consumido. 

Pero si tú visitas mis tétricos jardines 
y pones en mis tiestos tu mano compasiva, 
retoñarán de golpe las rosas y jazmines 
y volverá á los cálices la esencia fugitiva. 

jPobres jardines míos, tan tristes y olvidndosl 
¡pobres jardines muertos que sólo á tí te espernn! 
Pon en los tallos secos tus dedos satinados 
para que otra vez vuelvan á ser lo que antes eriu, 




Riega con tus miradas las débiles raíces, 
perfuma con tu aliento las pálidas corolas. . . 
Así tendrán de nueyo mis búcaros matices 
y no estarán mis tierras tan tristes ni tan sola». 

Yo te abriré el camino, te brindaré mi mano, 
irás, si así lo quieres, muy cerca de mi pecho; 
te cuidaré en el viaje lo mismo que un hermano 
y para tí mis braxos serán un nudo estrecho. . . 

Yo apartaré las zarzas que hallemos en el vinje, 
yo te daré mis besos cuando la sed te hiera, 
y si el sol te quemase, yo velaré el celaje 
con sombras arrancadas de mi existencia entera . 

Pero entra sólo un rato en mis jardines muertos 
hazles — ¡por piedad, óyeme! — tu última visita, 
para que reflorezcan los búcaros desiertos 
y no haya nunca en ellos ninguna flor maldita. . . 






DEL ENSUEÑO Y DE LA IDEA 



Procedemos del misterio de dos mundos diferentes, 
tú del mundo del Ensueño, yo del mundo de la Idea, 
del Ensueño cuyas ánforas vierten rosas en las frentes, 
de la Idea que en las cumbres de la Vida centellea.. 

Tú has nacido de las nupcias de dos besos y dos flores; 
ye», en mi génesis, recuerdo dos sollozos y dos penas; 
y si yo llevo á mis labios un brevaje de dolores, 
tú en tu copa no has bebido más que jugo de azucenas. 

Hombre 8oy y el hombre es fuerza, todo nervio y todo fibra; 
mujer eres, y son todas las mujeres alma santa: 
coii mi verbo mascuüno todo cruje y todo vibra, 
pero vuela tu palabra femenina, y todo canta. 

Mis heráldicos clarines han sonado por la gloria 
de lo real; pero tus arpas, en penumbras de misterio, 
han gemido su aria única, su canción á la memoria 
del Ensueño azul y plata, donde tú tienes tu im[)er¡o. 

En tus manos florecidas como dos ramos de lirios 
hay un triunfo de dulzuras — nieve, seda y terciopelo, — 
trinidad que no conocen, en la cruz de sus martirios, 
mis dos pobres manos fijas con dos clavos contra el suelo. 

Yo ya sé que por tus ojos, por el cielo de tus ojos, 
pasan blancas teorías de esperanzas é ilusiones, 
como sé que por los míos, que el llorar ha puesto rojos, 
no desfilan más que sombras, más que pálidas visiones» 



 



Sí, venimos del misterio de dos mundos diferentes: 
tú de arriba, yo de abajo, y no obstante, tú no ignoras 
que se lian hecho con el tiempo una sola nuestras trentes, 
una sola nuestras vidas y unas mismas nuestras hoias . . . 

Se han fundido en uno solo el licor de los dos yíisop; 
mis clarines no discrepan del arrullo de tus liras, 
y hoy tus pasos van por donde van é irán todos mi? yasos, 
y hoy suspiro con tristeza cuando tú triste suspiras. 



Corazón, ya no irás solo por tus dédalos sombríos; 
corazón, ya no iras solo por las selvas de la Vida: 
tiene un único murmullo el cristal de los dos ríos 
y el bouquet de dos ensueños una esencia confundida. 

Allá lejos pasan almas y cariños . . . mariposas 
que han volado separadas en versátiles vaivenes, 
mientras nuestro amor sonríe sobre un tálamo de rosas 
y no sabe de tibiezas, de falacias ni desdenes . . . 





¡TARDE! 

I 

(POEMA VULGAR) 

I 

Arropado (3n mantón de negro estambre 
y temblando do frío en su camita, 
deda el pobre niño: — ¡Mamaítal 
¡dame panl ¡dame pan, que muero de hambre! 

Era al rayar del alba: la mañana 
amaneció fresquita, 
enviando mil rayones de oro y grana 
que penetraban con inquieto anhelo 
por la abierta ventana 
á través de la cual brillaba el cielo. . . 

Fuera de la cabana se sentía 
el desperezo universal del mundo, 
ese rumor de vida y alegría, 
tanto más grato cuanto más profundo, 
que nos hace querer la luz del día 
y odiar el infecundo 
sueño dormido entre la sombra fría. . . 

En las ramas henchidas de botones 
y de calientes nidos, 
preludiaban su looa algarabía 
los picos de los ágiles gorriones 



 



(jue, ensayando mil vuelos atrevidos, 
esponjaban sus cuerpos ateridos 
por el rocío de la noche oscura, 
en un baño de luz vibrante y puin 

¡Bella resurrecc'ón!. . . ¡Ayi líntretanto, 
con su voz casi débil é insegura, 
que parecía tamizada en llanto, 
i>TÍtaba sollozando en su camita, 
de hambre y tal vez de miedo, 
el desgraciado niño: — Mamaíta, 
dame pan, dame pan, que ya no puedo. 






Y la madre, la madre compasiva, 
viuda infeliz de un infeliz obrero 
á quien dio sin reservas su cariño, 
no sabiendo qué pan dar á su niño, 
lloró á lágrima viva 
y se dejó llevar de un dolor fiero... 
— Hijo, no tengo nada — respondía — 
mi caja está vacía, 
y el iiltimo pedazo de pan duro 
que nos dieron ayer, tii lo comiste; 
fué tu cena de anoche, jte lo juro!... 
Y habló, y se puso triste, 
más triste aún que al comenzar su charla. 
¡Daba pena el mirarla 
sumida en esa angustia indefinible, 
mezcla de extenuación y de mareo, 
que produce en las almas el deseo 







<Mi su lucha brutal con lo imposiblel 

Y oyó otra vez, en el sosiego horrible 

de su pobre mansión, la vocecita 

<jue exclamaba, llorando: — jMamaíta, 

dítine [>an, dame pan. . . mi hambre es horriblel 



* 



,Quién fué quien la inspiró? ¿quizá ella misma? 
Misterio y nada más: acaso un rayo 
atravesó de su cerebro el prisma 
ó hiriendo de soslayo 
su (*orazón por el dolor deshecho, 
en el lienzo pintó de su memoria 
los cuadros idos de su fresco Mayo, 
algo que dentro de su pobre pecho 
hurgaba el polvo de su amarga historia.. . . 
Ello fué que la madre, antes rendida, 
i-omo impulsada por resorte mágico, 
se aproximó al camastro del hambriento, 
y pegando la boca contraída 
de un dolor vivo por el pliegue trágico 
á aquél rostro ajado y macilento, 
dijo con una voz entristecida 
(jue murió transformada en un lamento: 
— Oye, mi amor, mi vida: 
quédate con tu ángel un momento; 
voy á buscar lo que de mí reclamas. . . 
,No es verdad que me adoras con exceso? 
¡Adiós! voy por tu pan: bésame ahora. 

Y en la estancia, con ecos de dolora, 
se oyó vibrar la música de un beso. . . 




II 

— ¡Señor I ¿me conocéis? Yo soy María, 
la esposa de Fabián el carpintero 
aquél hombre tan bueno que sufría, 
sin chistar, la labor de un día entero; 
acuél que, trabajando en vuestra casa, 
quizás en fuerza de su suerte esimsa, 
murió aplastado por un gran madero. . . 
¡Señor, siquiera por mi muerto espois<;, 
dadme un trozo de pan, mi hijo se muere, 
y él no quiere morir, señor, ¡no quiere!. . . 

Y el Creso poderoso, 
el infame y altivo millonario, 
frunciendo el entrecejo bonascoso: 
— ¿Y á mí qué? — respondió — ¡No teuiío lu-nla! 
Y levantando el brazo temerario, 
arrojó sin piedad de su morada 
á la viuda infeliz dei operario. . . 



¿A dónde huyó la madre desolada, 
la triste flor escuálida y marchita? 
¿Fué tierra fecundísima ó maldita 
la tierra en que cayó la hoja aventada? 
¡Pobre María! ... Su alma vehemeiite 
acostumbrada á mimos y ternezas, 
quedó con la repulsa, anonadada, 
y muda é inconsciente, 
luchando con insólitas tristezas 




  



que asaltaban su pecho de repente, 

hecho un dédalo obscuro su camino, 

se dejó conducir indiferente 

por el impulso ciego del Destino, 

como se deja el tamo campesino 

arrastrar por las aguas del torren ttí 

Pálida la color, seca la boca, 

en que morían, al brotar, sus (j nejas, 

fué vagando al azar por las callejas 

<*on el aire sombrío de una loca. 

Y así anduvo María, 

á cuestas con la cruz que la abrumaba, 

sin saber el camino donde andaba 

y sin saber tampoco lo que hacía; 

hasta que una mujer, pobre como ella, 

(íomo ella falta de una buena estrella, 

al verla melancólica y sombría, 

interceptóla el paso, 

y — ¿A dónde vas — la dijo — tan aprisa? . . 

Oye, óyeme á mí. . . ¿sufres acaso? . . . 

¿por qué no me contestas? . . . 

E indecisa, 
tmál si acabara de salir de un sueño, 
y con voz medio trémula y remisa, 
— |Ay! si supieras, — exclamó — ¡qué empeño 
tengo ahora en morir! ... Yo no sabía 
que fuera una agonía 
para una madre, como yo, amorosa, 
ver la lívida faz de un hijo hambriento 
y no hallar una dádiva piadosa 





con la cual mitigar su sufrimiento. . . 

Para buscar un pan ¡cuántos rubores! 

¡cuánto insulto cruel en pleno rostro! 

;Croes que son los únicos dolores 

estos que yo, sin protestar, arrostro? 

Si lo creyeras tú, te engañarías . . 

Hoy mismo, amiga, hoy mismo, 

acaba de enconar las penas mías 

el bárbaro egoísmo 

de (sos ricos sin ley y sin conciencia, 

que gastan un millón de tonterías 

y niegan un ceutavo á la indigencia. . . 

Llamé á una puerta de esas, 

bus(íiue á su dueño y le pedí, llorando, 

al menos, las mignja de sus mesas; 

le hablé de mi infortunio, de aquél hijo 

que quedaba en mi casa sollozando, . . . 

y. . . ¡ay, si supieras lo que el hombre dijo! 

Kugió al oírme lo mismo que una fiera 

herida por un látigo de hierro; 

y, apartauílo mi mano pordiosera, 

que le pedía un pan, un pan siquiera, 

me arrojó de su casa como un perro. . . 

y;(¿ué liacer? ¿dónde arrimarme? 

— Toma, toma, 
es lo (jue hoy, mendigando, he recogido — 
replicó la otra pobre. 
— Son dos piezas de cobre; 
vé, compra algo para que el niño coma; 
vé aprisa, te lo pido. . . 

= 172 = 
Y. . . besando la frente de su amija 
á tiempo que le daba aquel dinero, 
la piadosa mendiga, 
balbuciendo un adiós muy lastimero, 
prosiguió su camino cotidiano, 
— la ronda de los tristes indigentes, — 
enjugando sus lágrimas ardientes 
con el dorso curtido de la mano. . . 

* 

Partió María. . . Su mortal tristeza 
hízose, al parecer, menos aguda, 
y ya en el interior de su cabeza 
dejaron de empeñar lucha sañuda 
su cariño de madre y su pobreza. 
Compró un pan, que ocultó como un tes(jio, 
restañó de sus párpados hinchados 
hasta la última gota de su lloro; 
alisó sus cabellos desgreñados 
durante el paroxismo de su pena, 
y así, alegre y serena, 
aunque descolorido aún el semblante, 
penetró en su tugurio silencioso 
y entreabriendo, anhelante, 
la puerta del tabuco soledoso, 
sin seguir adelante, 
gritó con una voz que más bien era 
un beso entre mil ráfagas de risa: 
— Espera, hijito, espera: 
voy con el pan á aderezar tu sopa; 



 



<nibrete con tu ropa, . . . 

y lio llorevS, mi bien, que vuelvo aprisa. 

To7*n6 á cenar la puerta, 
se dirigió corriendo á la cocina, 
y eu menos que se esfuma una sonrisa, 
hizo brotar de la madera yerta 
las rosas de la llama purpurina. . . 



* 
* * 



Kimaba el fuego su canción cromática, 
y en fuerza de escucharle crepitando, 
el agua del puchero fué ensayando 
su canturria inconexa y enigmática. . . 
Al cocerse la sopa, murió el fuego, 
y al morirse la lumbre, fué María, 
camino del tabuco en que batía 
sus invisibles alas el sosiego, 
para dar al hambriento que dormía, 
aquel manjar soñado, 
después de mil angustias conquistado. 
— Despiértate, mi bien. . . ¡ya está tu sopa! 
Y tirando al chicuelo de la ropa, 
prosiguió con solícita ternura, 
entre suspiros rápidos y breves: 
— Vamos. . . ¿aún no te mueves? . . . 
Dio un suspiro otra vez y contemplando 
al niño, cuyo rostro sonreía, 
exclamó, levantándose María: 
— ¡Pobre! ¡estará soñando 
con su ángel custodio todavía! 




Y 80 alejó del lecho suspirando. . . 

Volvió después y reanudó anhelosa 

i-on más ternura que la vez primera, 

su instancia cariñosa 

<jue henchía el aire de la choza entera. 

El niño no quería estar despierto; 

entonces ella descompuesta y loca, 

amarilla la faz como la cera, 

dióle un beso. . . mas ¡ay! su amante* boca 

tocó a1i(o frío y yerto 

como la masa dura de una roca, 

jalíío que ella adoró y estaba muerto! 

líl 

jOh! ¡la dicha! ¡la dicha! Luz querida, 
((ue alucinas al débil como al fuerte: 
tú eres una ficción mientras hay vida, 
y tan sólo verdad no desmentida 
en la noche solemne de la muerte. 

28 Marzo 1901. 






HORA CÁLIDA 



|0h calor de la siesta filipina, 
calor de corazón, calor de fragua, 
en que hierve en la copa cristalina, 
con temblores estuosos, hasta el agun! 

Una suave molicie que alucina 
irrumpe en nuestra carne, y la cabezn, 
como agobiada de sopor, se inclina 
florecida de rosas de pereza. 

Hay como una decadencia en las pupilas 
húmedas de pasión, y mientras fiera 
la luz solar sobre las cosas arde, 

beben las almas graves y tranquilas 
el vino del Ensueño y la Quimera 
en el cálido vaso de la tarde.... 

Octubre 1908. 





ESMERALDAS 



Estas son las maléficas, las piedras inquietantes 
*]e fnlgencias extrañas; piedras alucinantes 
íjiie son como pupilas de arañas fascinantes 
«1 acecho de las pobres moscas errantes. 

Tienen las aguas verdes de los charcos perversos 
donde hay flores malignas en los tallos inmersos; 
<*liarcos de que se escapan los demonios adversos 
cuando envenar quieren las rosas ó los versos. 

No les redime ¡no! de su coior fatal 
su engarce en un hiératico anillo episcopal: 
hacen el mismo dafio, y esas piedras del Mal 
tienen la verde y bruta sonrisa de Belial. 

Verde... color de ajenjo, color de la locura 
de las gargantas ebrias, y color de la impura 
piel de los feos sapos que dan asco y pavura 
al saltar por el limo de la ciénaga obscura. 

Verde... color amado déla fatalidad, 
matiz que está tejido de rayos de maldad. 
> iedra verde, esmeralda ¿qué honda perversidiid 
emana de tu glauca y bruja claridad?.... 

Esmeraldas: quizás por un supremo arcano 
esté unido á vosotras todo destino humano.... 
No lo sé, pero os juro que vuestro brillo insano 
es para mí de un muerto como el mirar lejano... 

1908 ' 




No, no te rías.. 



Hombre ttenaz y justo», 
hombre que pasas formidable y adusto 
bajo el manto solemne de tus filosofía 
y en el sereno ritmo de tu andar augusto: 

¡piedad! No te rías, 
no te rías de mis pobres y largas melancolías, 

¡ellas, las suaves! 
¡ellas que se escapan del nido de mi alma 

como blancas aves 
que extendiesen sus plumas por el aire en calma! 

¡Oh! no, no te rías, 
no te rías de mis pobres y quietas melancolías. 



Si es un temor, nada temas 

de mis dolores pequeños: 
mi sollozo no puede llegar á tus empeños 
ni ha de robarte la clave de tus sutiles problemas. 

Estos frágiles ensueños 
que nacen como irradiados de un leve claro de luna 
ó del temblor azuloso del cristal de una laguna, 
¿(|ué daño pueden causarte? 
dime sin mentir ¿qué daño? 
¡Si son los hijos únicos de mi cariño al Arte! 
¡Si son no mas que estelas de un propio desengaño! 

Si escudriñas el fondo de tu memoria, 

verás en lo más hondo 

de ese fondo 
que es mi melancolía propiciatoria. 




Está donada á todo 
y á todos por igual: á los caídos 
sin esperanza de salir del lodo; 
á los muertos de muerte infamatoria 
en la cruz de los postumos olvidos; 

á los que han sido heridos 
al beber en el cáliz de la gloria.... 

¡Oh, no, no te rías» 
uo te rías de mis buenas y justas melancolías.. , 

Son flores de piedad 
lue una mano — la mía —enternecida 

deja, en la soledad, 
üi<:»bre el ara tan negra de la vida. 
Mi sabio y grave filósofo: no te impido que medites 

en la esencia de las cosas; 

pero no quites, no quites, 
por tus vagos entimemas y tus lóbregos sorites, 

mis ramos de frescas rosas 

en que han de libar amor, 

en sus noches tormentosas, 
las pobres almas que estrujó el dolor 

y también. ...las mariposas. 

Lo diré si no sabes, 

te diré mis secretos: 
por esas urbes y por esos setos 
jcuántos hombres sin hogar y sin nido cuántas aves! 

Para este grande montón 

de tantos seres dispersos 

son mis flores y mis versos: 

(¡un jardín y un corazón!) 

Coge tus viejos manuscritos, 

tus palinsestos é incunables 

y lee á Hegel ó á Platón; 

piensa en los dioses infinitos, 



 



las entelequias inefables 

ó la genial trasmigración. 

Pero no cojas, no cojas» 
tú que me inquietas con tu sabiduría, 
la flor que nace de mi melancolía: 
jtue sabios dedos pueden secar todas las ho'ml . 

Deja que llegue el viento, 
la mariposa de alas de color 

ó un hambriento 
de cordial simpatía, y me roben la flor: 

bendeciré al rapaz, 
— granuja astroso, céfiro fugaz 

ó mariposa de rubí — 
pero no puedo bendecirte á tí.... 
No te bendigo, no; mas no te rías, 
de mifi viejas y buenas melancolías, 

¡ellas, las suaves! 
pellas que han cantado en el rosal de nú a! rúa 

como blancas aves, 
y me han dicho al oído cómo se llora en calma! 



Septiembre, 1909 



   






A RIZAL 



¡Todavía sufrimos!.. Fiero látigo 
otra vez nuestras frentes ensangrienta, 

y en nuestro hogar bendito, 
en el polvo sagrado de tu huesa 
han descansado sus hirientes garras 

águilas carniceras. 

¿Oyes? Es el tronido de la lucha; 
es tu raza oprimida que protesta, 

vibrando con el arma 
tu verbo redentor en la contienda.... 
¡Raza de bravos que aprendió en tus libros 

á quebrantar cadenas!... 

¡Oh! ¡si pudieras aun, mártir preclaro, 
mover tu pluma, azote de los déspotas!.... 

Tal vez el rayo ardiente 
de tu robusto acento contuviera 
la inicua espoliación y los voraces 

instintos de la hiena. 

Pero |no!... Aleccionada por tí mismo 
y avezada al combate y la tormenta, 





de pié y puesta en las nubes 
la siempre altiva y varonil cabeza, 
sabrá morir ó conquistar la gloria 

tu raza gigantesca... 



¡Paz á tí que ya has muerto!... 
Cuando escuches 
himnos grandiosos en tu noche eterna. 

despiértate: es que entonces 
habrá lucido el alba en nuestra tierra; 
es que habrán perecido en nuestros <'ani posó- 
las águilas sangrientas 

Gerona, Tárlak, 22 Diciembre 1899. 






Invocación á Rizal 

(En cl 40.O aniversario de su nacimiento) 

Te invoco — ¿por qué no? — Yo necesito, 
en el ñero dolor que me atenaza, 
hablar contigo que dejaste escrito 
el evangelio libre de tu raza. 

Nuestra tierra, la tuya, aun ¡ay! padece. 
La úlcera social que combatiste 
ha retoñado, y se exacerba, y crece 
<*.omo en aquel ayer obscuro y triste. 

jAh! Mi dolor es grande... Yo te invoco, 
yo te conjuro á tí: ¡sal de la tumbal 
En todo lo que siento, miro y toco 
hay algo que se pudre y se derrumba. 

Infúndenos tu aliento; danos fuerza 
para afrontar este turbión deshecho; 
híiz que el árbol reciente no se tuerza 
ni que la fe agonice en nuestro pecho. 

La maldad gana adeptos, Judas vive, 
cunde como la peste el servilismo, 
y en esta confusión, hay quien concibe 
como utopia suicida el patriotismo. 





 



¡Y te nombran los viles!.... ¡qué sarcasmo! 
¡que insulto para tí que despertaste 
el alma popular de su marasmo 
y que nunca á los fuertes adulaste!,.. 

Impide nuestra ruina, danos fuerza 
para afrontar sin miedo el torbellino; 
haz que el árbol nativo no se tuerza 
ni que yerren las almas su camino. 

No nos duele el calvario: si es preciso 
que se prolongue el sacrificio ¡sea! 
Corone nuestras frentes el citiso 
qxie puede redimir como la idea. 

Mándanos tu firmeza invulnerable, 
tu desprecio al patíbulo y las balas, 
tu fe en la Libertad, que fué inviolable, 
tu espíritu, tus fibras y tus alas. 

¡Oh! ¡Que en el porvenir que se prepara 
sean días de triunfo nuestros días! 
¡Que no llore jamás María Clara 
sobre el cadáver del patriota Elias!... 

19 Junio 1901. 





KALIPULAKO 



Señor de Máktan, ¡gloria! 

¡gloria á Kalipulako!. . . 
Digo, á los cuatro vientos, un himno á tu memoria 
tan ilustre y eterna como la de Espartaco. 

Eres como el embleúaa 
<le las razas que ponen eu fe en la libertad 
y pasan, siempre em gloria, por sobre el anatema 
de los bárbaros de ahora y de la vieja edad. . . 

l'uist un rebelde. . . ¡Gloria!. . . 

Donde tu hogar pusiste, 
no toleraste huellas de inconocido pié; 
y aunque después la suerte de tu pueblo fué triste, 
en cambio, el laurel ínclito para tus sienes fué. 

Fuiste un caudillo bravo 
como el «tamaraw» fuerte del bosque secular; 
y pues nunca arrastraste los grillos del esclavo, 
tu orgullo de hombre libre te dio sed de luchar. 

Tu coraje en la pugna vieron mil ojos zarcos 

(Pigaffetta es testigo), 
y al clangor de las trompas, salieron por los arcos 
á clavarse tus flechas en el torso enemigo. 



 



Cual fieros jabalíes 
combatieron tus hombres. Eran sus lanzas dujíis, 
y en su acumen fulgieron sanguinosos rubíes 
que antes empurpuraron extrañas armaduras. 

Al final, un rugido 
dio á los aires el bélico y ronco caracol. . . . 
Magalhaes doblada su cuello, malferido, 
y vio Kalipulako que á su hierro teñido 
de sangre, un lauro de oro ceñía el viejo sol. . . 

Señor de Máktan, ¡gloria! 

¡gloria á Kalipulako! 
Que Bathala ¡oh Rebelde! bendiga tu memoria 
tan ilustre y excelsa como la de Espartaco 

Octubre 1908. 





A Magát-Salamat 



En este tiempo de los maleficios, 
del Rey Dólar que inspira á la Auto<'raí ia 
y somete al dolor de los suplicios 
el alma de la antigua Democracia; 

en esta flojedad de nuestros nervios 
<|ue ya no se sublevan, sobresales, 
¡oh hijo de aquellos régulos soberbios, 
honor de nuestros días ancestrales! 

Mi boca libre te reclama un grito, 
grito de imprecación para el ultraje, 
apostrofe que impida el gran delito 
de atar tu predio á largo coloniaje. 

Grito que nos remembre aquellos otros 
que fueron como el trueno en las montañas 
<*uando tus hombres, en salvajes potros, 
hicieron lanzas de las verdes cañas; 

«mando sonó el «tambuli» en la espesura 
y se agiaipó la tribu antes esclava, 
para ganar la gloria de la altura 
agotando las flechas de la aljaba... 

Caudillo: di á tu raza que despiert«\ 
que levante su tienda en la planicie. 



 



que torne á ser, como el abuelo, fuerte, 
y no quiera ser libre en la molicie. 

('audillo: por las ondas del espacio 
y el río saturnino, venga tu alma 
á encender nuestro espíritu rehacio 
porque entró en el Mar Muerto de la calma... 

Y tú no fuiste así, que aiin tu protesta 
estulla en los clarines prehistóricos 
y tienen los laureles de tu gesta 
inmanentes fulgores meteóricos. 

Tu nombre implica para mí el prestigio 
de los fuertes «molawes» centenarios 
que reciben el sol en su fastigio 
y desprecian los vientos procelarios. 

Tú no cediste al canto de sirena 
del primer amo que mandaba Europa; 
repudiaste el denario y la cadena, . 
y marchaste á la brega con tu tropa. 

Ya sé que te mataron... Pero es gloria 
morir por lo que se ama, vida adentro. 
Tiene un centro cada hombre, y en la historia 
soló vive quien muere en ese centro. 

¡Magát-Salamatl Da á mi boca el grito 
que salió de tu pecho ante el ultraje, 
y di á todos los débiles: — ¡Maldito 
quien amarre su hogar al coloniaje!... 

Agosto, 1910. 




A ANDRÉS BONIFACIO, 

fundador del Katípunan 

Brazo del Pueblo, padre del rojo Katipunan, 
<luebrantador del bárbaro dogal y la mordaza: 
por tí bocaó fraternas sus salmos hoy aunan 
y el Hogar arde en fiestas y en santo amor la Kaza. 

Que te consagren flores las rojas gumamelas 
y tejan bellas púr.uras de gloria los ocasos: 
para tus hombros fuertes esas heroicas telas, 
y esas flores de lucha para alfombrar tus pasos. 

Que no tengan más gesto que el tuyo nuestras manee; 
que no haya un nervio flojo dentro denuestros músculos; 
y aprendan por la Patria á morir tus hermanos 
en las severas máximas que encierran tus opúsculos. 

Nada pudieron sátrapas contra tu acción invicta; 
la Libertad te hacía señales desde lejos; 
obedeciste el signo, irguióse la Vindicta, 
y mordieron el polvo todos los dioses viejos. 

En el choque tremendo tu brazo fué bandera; 
Balintawak, el foco de las vindicaciones, 
y tu grito llenaba de bravos la trinchera, 
que, siendo antes corderos, vencían á leones. 

No te dobló la Vida con su fatal instinto 
ni te atajó la duda de si luchabas solo: 
es que en tu pecho había una fe, y en tu cinto 
temblada por ser libre el hierro de tu bolo. 



 



¿Qué importaba á la Causa lo obscuro de tu origen? 
¿qué importaba que fueses desconocido obrero? 
Ijos fueros de Justicia y Libertad no exigen, 
para triunfar, ser grande. |Tú eras el pueblo entero! 

De lo pequeño surge á veces una gloria 
y de la gota de agua lo inmenso de los mares. 
Humilde fué tu cuna, mas ya consta en la historia 
que tu humildad, luchando, salvó nuestros hogares. 

Así fueron tus gestas laurel del proletario, 
orgullo de los míseros esclavos de la gleba, 
terror del monaquismo, muerte del victimario 
y anunciación gloriosa de una alborada nueva. 

Nueva, porque la hacía él golpe de tu hierro; 
nueva, porque acababa la noche de las almas, 
nueva, porque la Patria salía de su encierro 
para agitar al aire sus victoriosas palmas. 

No lo dudes. . . Entonces, desde el misterio ignoto, 
bendijeron tus armas y fe nuestros abuelos, 
que nunca su grillete vieron limado y roto 
bajo el palio divino y azul de nuestros cielos. 

Bendijeron tu brazo cuantos murieron antes 
y, aunque muertos, sintieron que tú los libertabas, 
y su voz fué la misma que en trágicos instantes 
te anunció la victoria final mientras luchabas. 

¡Victoria, sí, victoria! Porque aunque renovado 
el yugo que padece tu raza todavía, 
ya no hay nadie que calle ante el insulto airado 
ni corazón que acepte ninguna tiranía. 




  



Tus banderas dan sombra al viejo lar nativo; 
tu evangelio es arado que nuestras vidas labra, 
y cuanto más el látigo restalla vengativo, 
más esperanzas cifra el pueblo en tu palabra. 

No haa de morir las razas que el tiempo ha promovido 
H las más altas cimas de la constancia humana: 
para ellas no hay fracaso, no hay muerte, no hay olvido, 
para ellas es la gloria del hoy y del mañana. 

Es que tu gesto crispa de anhelo nuestras manos; 
en que tu sangre viene, fogosa, á nuestros músculos; 
es que hasta en las miserias que sufren tus hermanos 
ruge el trueno de vida que lanzan tus opúsculos. 

Héroe del Pueblo, padre del rojo Katipunan, 
quebrantador del fiero dogal y la mordaza: 
esas manos morenas que en torno á tí se aunan 
están jurando el pacto de hacer grande á la Raza. 

Ellas te ofrecen ramos de gumamelas rojas; 
ellas te dan la sangre que tiñe los ocasos; 
ellas te dicen juntas que ya no caen flojas, 
sino que alzan banderas en donde están tus pasos. 

¿Qué importa á nuestra Causa lo obscuro de tu origen? 

¿Qué importa que hayas sido desconocido obrero? 

lx»h tueros de Justicia y Libertad no exigen, 

para triunfar, ser grande. ¡Ya es tuyo el pueblo entere! 

4 Dic. ItlO. 




A LÓPEZ JAÉN A 



Esta canción de mis labios 
brota de un íntimo amor 
y está llena del rubor 
de tardíos desagravios. 
¿No fuiste tú de los sabios 
paladines de otra edad 
que, en horas de tempestad, 
tuvo en Europa la Raza? 
¿No fué tu pecho coraza 
de la patria libertad? 

¿Es que la lumbre maestrít 
de tu bizarra oratoria 
no daba lampos de gloria 
para tu frente y la nuestra? 
¿Fué, quizás, que, en la palestra 
abierta en extraño suelo, 
tan sublime era tu vuelo 
y taii fiera nuestra suerte 
que no nos dejaban verte 
los llantos de nuestro duelo? 



(*) Poesía declamada por la Srta. iNativiihul <)<:anipo cí 
8 de Febrero de 191 4» en la función que, en honor al malo- 
grado Patriota, se efectuó en el Opera House. 




  



Hoy que en tu hogar han nacido 
flores de recordación, 
¡cuánto duele al corazón 
la ofensa de nuestro olvido! 
Y al pensar que tu encendido 
verbo se alzó hasta el Poder 
en el triste anochecer 
de la Patria adolorida, 
más nos remuerden la vida 
nuestros desdenes de ayer. 

Por lo grande de tu fama 
perdona á los que pecaron 
y, al fin, tus aras buscaron 
para encenderse en su llama. 
Dales la misma oriflama 
que enarbolaron tus manos, 
y en los bríos soberanos 
de tu fuerte juventud, 
haz que pongan su virtud 
las almas de tus hermanos. 

De tu asombrosa campaña 
nos queda el recuerdo vivo 
y su fragor combativo 
en el ámbito de España. 
Tu pluma fué una guadaña 
para oprobiosas doctrinas, 
y en el camino de espinas 
que recorriera tu fe, 



 



tu eterna divisa fué 
el amor á Filipinas. 

Te persiguió la pobreza, 
te acosó la enemistad, 
mas nunca la adversidad 
llegó á doblar tu cabeza. 
Pudo ser que la tristeza 
impregnase tu labor; 
pero era tal el fervor 
que te guiaba al combate, 
que fué, no valla, acicate 
de tu empeño, tu dolor. 

Se embotaba toda flecha 
en el hierro de tu escudo, 
y así Filipinas pudo 
mirarte firme en la brecha. 
Relampagueante y deshecha 
aullaba la tempestad, 
mientras tú, en la mocedad 
de tu espíritu bizarro, 
tirabas dioses al barro 
por la diosa Libertad, 

¿Qué te importaba que fuera 
duro y brutal el asalto, 
si se estremecía en lo alto 
la gloria de tu bandera? 
Y no cediste, y tu fiera 




audacia de paladín 
pedía un son de clarín 
á la Patria inolvidada, 
¡y la respuesta esperada 
era un lamento sin fin! 

¿Que hacer?... ¿Rendir la tizona 
y quebrarla en dos pedazos, 
si no podían los brazos 
conquistar una corona? 
No así. Tú abriste otra zona 
á tu heroica exaltación, 
y cuanto más la legión 
adversa te acometía, 
más hambre ardiente sentía 
de luchar tu corazón. 

|0h corazón denodado 
que en la cruzada moriste, 
cuando la hora era más triste 
en nuestro Hogar desgraciado! 
¿No fuiste acaso un cruzado 
magnánimo de otra edad, 
que en días de tempestad 
tuvo en Europa la Raza? 
¿No fué tu pecho coraza 
de la patria libertad? 

Por eso, porque en olvido 
te pusieron tus hermanos, 



hoy te dedican sus manos 
flores del suelo querido. 
Nada de tí se ha perdido 
en los choques del vivir; 
y tal queremos sentir 
el amor que te tenemos, 
que á tus plantas dejaremos 
los lauros del porvenir. 



Febrero, 1914. 





LAS DOS HOCES 



(Para la joven revista *AIma Moderna/ 

I 

Parece la fragua el ojo cerrado 

de un muerto titán, 
y el yunque parece un pico en silencio 

de un ave anormal. . . 
En un negro rincón duerme el mazo 
que otros días batiera el metal. . . 
iCómo duele esta paz de la fragua! . . . 

¡cómo duele esta paz! . . . 

iHola, herrero! ¿qué tienes? ¿qué inercias 
han ganado tus músculos hoy? 
Tus brazos semejan dos ramas tronchadas, 
dos angustias largas de una abdicación. . . 

¡Levántate, herrero! 
Haz que de la fragua resucite un sol; 
enarbola el mazo y así junto al yunque, 
entre rojos halos serás como un dios. . . 

Ha soplado el fuelle sobre los carbones; 
ya la roja llama crepitando está; 
sobre el recio tórax del despierto herrero 
hay como una bella púrpura imperial. . . 




El mazo es tu cetro; 
¡oh herrero! comienza de nuevo á reinar, 
y en tus brazos aprendan los flojos 

á batir y forjar. . . 

II 

— Toma este oro — le digo al herrero — 

y forja una hoz. 
— Yo no soy un orfebre — me dice — 

que herrero yo soy. 
— Forjarás la segur; los orfebres 
no pondrían en mi oro un vigor. 
Ellos saben de ajorcas y anillos, 

de segures, no. 
Yo no quiero mi oro para hacer joyeles 
que tengan el brillo de una tentación; 
yo no quiero mi oro para que me muerda 
la interior serpiente que mordió á Shjdock. 

Resuélvete, herrero, 
mientras en la altura nos sonríe el sol; 
coge el oro mío con tus manos rudas 

y forja una hoz. . . 

¡Cómo irradia la hoz hecha de oro 

y tiembla el metal 
con su luz de ideal novilunio 

rielando en el mar! . . . 
En mis manos pone no sé qué virtudes, 
y en mi pecho enciende nueva claridad, 




y en su empuñadura siento que palpita 
el misterio fuerte de una inmensidad. . . 

III 

— He aquí el hierro — le digo al herrero — 

y forja otra hoz 
— Ya me duelen — contesta — los brazos 

y débil estoy. 
— Forjarás la segur: ¿no recuerdas 

que el hierro es tu honor, 
que del hierro has vivido, y el hierro 
rlió á tu fragua inmortal tradición? 

Herrero: á toda hora 
es el hierro quien manda: |es el dios! 
8i te cruzas de brazos, si doblas 

el cuello al sopor, 
en tu abulia torpe ya no escucharás 

la solemne voz 
del hierro, tu amigo. . . Escúchame, herrero, 

y forja otra hoz. 

La segunda segur, la de hierro, 

fabricada está. 
Es como la ceja borrascosa y dura 

de un fiero titán. 
En mis manos tiene brillo de relámpago 
y en mi pecho enciende redentor afán, 
y en su empuñadura, cuando yo la cojo, 
siento el loco empuje de una tempestad. . . 






IV 

Ya están en mis manos las dos sacras hoces 
que el herrero anónimo para mí forjó: 
la de hierro duro, que es mi fortaleza, 
y la de oro fino, que es mi ensoñación. 

La segur más grácil, para cuando qnici a 
cercenar un lauro ó una flor de Amor, 
para el santo muérdago de la vida íntimn, 
y para el ensueño de mi corazón; 
y la más robusta, para las podridas 
ramas que del árbol la ignominia son; 
para las raíces de la mala hierba 
que la gloria roban de la mies en flor, 
y para los cuellos del halcón y el lobo 
y el áspid traidor. . . 



