IN MEMORIAM
(Ante la tumba de mi padre)
¡Oh tristeza infinita de las cosas,
que parece un reflejo de las mías!. .. .
Olor de cirios y de mustias rosas,
llena mi vida de melancolías.
He seguido el camino del cariño
que nunca al corazón pone sus bridas,
y aquí me estoy, llorando como un niño
que no sabe curarse sus heridas.


Que te envuelvan mis lágrimas candentes
con caricias de sol de primavera,
y arriba lleguen hasta ti, silentes,
las plegarias que dice mi alma entera.
¡Oh, padre, qué triste parece todo!.
La misma luna que, soñando, amaste,
lleva en sí el sello del dolor del lodo
mientras Hora la estrella que cantaste.
¡Oh dolor de la vida y de la muerte
entre los cuales el recuerdo oscila,
como péndulo eterno de la suerte,
llama encendida que jamás vacila.'
Y está la tarde triste de no verte,
como mi corazón que en su hondo anhelo,
romper quiere el misterio de la muerte
y volar alto hasta tu propio cielo.



¡ C O N T I G O ! . . .
(A mi amado padre.)
¡Oh dolor de dolores! ¡Oh la intensa agonía
de mi triste orfandad!. . . Eterna herida abierta.
Desde que tú te fuiste aquel amargo día,
mi pecho enfermo llora ante la angustia cierta.
Y te fuiste en silencio, te fuiste, padre mío,
con la estrella nocturna cuando el alba nacía;
¡mas no hubo sol en mi alma, tan sólo intenso frío!..
¡la luz de la mañana fue mordaz ironía!. ..
4
¡Padre!.. . ¡la cruz es grávida! ¡es tan largo el calvario!
y sola en el camino que riesro con mi llanto,
mi pobre corazón, como un roto rosario,
va dejando las cuentan de mi agónico canto.
Sola por el sendero que los dos recorrimos,
con ronca voz te llamo y nadie me responde.
¡Padre!, ¿por qué te fuiste? ¡Señor! ¿Por qué vivimos?
¿Es tan mala la vida que tanto dolor esconde?
Pero ¡no! ¡tú no estás tan solo en tu quietud!. . .
Junto a tu fosa, padre, mi amor tu sueño vela.
¡Duerme! ¡No lloraré!... Tañeré en mi laúd
canciones que tú amaste, mientras mi amor desvela.
6
LA TARDE SE VA
Ya la tarde se va. . . La tarde honda y callada,
(cual los grandes silencios de los largos caminos).
Tiene melancolías de mujer olvidada
que pregunta el por qué de los raros desfinos.
Ya la tarde se va. ¡ Es flor que se desmaya
sobre el cristal del mar! Oro sobre la espuma,
violeta de las cimas, bandera bruja y gaya.
desceñida y flameante sobre la levg bruma.
7
Van las albas gaviotas, fugaces, fugitivas,
signando con su vuelo senderos de ilusión.
Se alejan las gaviotas — siluetas sensitivas —
al roce de la sombra, al toque de oración.
El crepúsculo pncinta una nostalgia grave.
El alma pensativa se recoge en sí misma.
Las Horas, compasivas, con un gesto muy suave,
de la quimera prestan el fantástico prisma.
Psiquis sonríe leda. Bella, langorosa,
escucha el secreteo de voces añoradas;
al capricho febril entrega voluptuosa
su frente de poeta, sus dos manos sagradas.
Despiértanse las liras de sones melodiosos,
reviven las canciones de las fiestas galanas,
los jardines se pueblan de peplos luminosos
y palpitan los cuerpos en las danzas paganas.
En la cumbre infinita, muerta la luz de! día
bajo un azul encanto se descubren los astros.
Capullos de la noche, sirenas de la umbría,
las nevadas estrellas remedan alabastros.
Ya la tarde se ha ido, tan dulce y tan callada,
(la del largo silencio de los hondos caminos),
con sus quietas tristezas de mujer adorada
que mira imperturbable los ocultos destinos.
10
P L E G A R I A
En mi pecho enfermo pon, Señor, tu mano
y apaga la llama que enciende mi angustia;
la simiente extirpa del dolor malsano
por la cual mi vida como flor se mustia,
¡cúrame. Señor!. . .
¡Oh, Divino!. . . ábreme las puertas cerradas
de la dulce calma, serena e infinita,
deja que mi boca, de fuentes selladas,
apague en sus aguas mis ansias cautivas.. .
¡óyeme, Señor! . . .
11
Que para mí sea la viva ilusión
como eterna flor en mí senda incierta,
y sea el olvido para el corazón,
la piadosa esencia en mi herida abierta:
¡Cúrame, Señor! . . .
Pon en mi camino un rayo de luz,
corona mi frente de ramos floridos,
que así será leve la grávida cruz,
cuando en mi sendero florezcan olvidos.
¡Óyeme, Señor!...
12
T R I S T E ZA
Déjame estar así con mis ensueños
que son para mis noches, mariposas
de luz. Déjame así con mis tristezas,
con mis quimeras y mis soledades.
En mi pecho ha dejado su fragancia
un amor ya lejano, ya perdido;
y aún tiembla en mi boca el beso loco
con que sellar quisiste mi alma enferma.
13
Déjame así, con mis silencios hondos. .
¿tú qué sabes de mí?. .. . ¿Qué sabes tú?
Yo amo la flor de los caminos áridos
y la ardiente amplitud de los desiertos;
busco en la noche el suspirar medroso
de la luna que rueda entre cañales,
y la sombra de mi alma es otra sombra
perdida en las penumbras de la vida.
14
¡Oh tristeza, preludio de la muerte!. ..
¡Oh alma que entre nostalgias te consumes!
rompe el cristal de vanas ilusiones
como rompe el cristal de su ola el mar.
15
A E S P A ÑA
Al levantar su vuelo del polvo de la vida
aquellos hombres idos que de mi sangre fueron,
al legarme esta santa pobreza no sentida,
dejáronme un tesoro: ;tu lengua que aprendieron!
Hoy a tí me aproximo, cogida al lazo que une
a la tuya nuestra alma, y al cantar tus proezas,
¿cómo mejor hacerlo que en la voz que reúne
todas las harmonías y todas las bellezas?
16
Mil sistros cuyos ecos al Olimpo glorioso
han llegado, sintiendo tu beso, vibrarán;
veinte naciones bravas, en concierto armonioso,
con los brazos del alma tus playas buscarán.
Uniendo al coro inmenso las notas de mi canto
que, ignorado y humilde desde un rincón te llama,
madre mía, quisiera sentir siempre el encanto
de tu idioma glorioso y tu egregia oriflama.
17
¡Oh, España, carmen áureo, do brotaron divinas
en floración fecunda rojas rosas del genio!
¡Oh, España, donde gimen las arpas peregrinas
de los grandes troveros del más clásico ingenio!
Aquéllos cuyas musas surgieron bellas, fuertes,
como aquellas Walkyrias del Wagneriano sueño,
aquéllos cuyos versos escuchaban inertes
tus siervos que en la noche se bañaban de ensueño.
18
Frente al mar te levantas, ¡oh, arrogante matrona!,
como eterno peñasco que ningún rayo hiende,
y no hay soles que eclipsen tu brillante corona,
tu espiritual imperio que en dos mundos se extiende.
En medio de las ruinas de la hecatombe humana
en que las avaricias son fuentes de dolor,
tú sola eres piadosa, tú sola eres la hermana
de labios enjoyados de palabras de amor.
19
Sueña bajo el tranquilo cielo que te cobija
sin que tu seno agiten las locas ambiciones;
duerme, casta gacela, que el ensueño prohija,
al arrullo encantado de viejas tradiciones.
Al levantar su vuelo del polvo de la vida
aquellos hombres idos que de mi sangre fueron,
al legarme esta santa pobreza no sentida,
dejáronme un tesoro: ¡tu lengua que aprendieron!
20
Hoy a tí me aproximo, cogida al lazo que une
a la tuya nuestra alma, y al cantar tus proezas,
yo te invoco en la lengua que harmonías reúne
y que es cifra, ¡acervo y síntesis de todas las bellezas!
21
EL PARQUE SOLITARIO
Envuelto en sombras duerme en el misterio
de la noche plateada el olvidado
parque; glosa la brisa en el salterio
mágico del frondaje desmayado
leve cantata de sutil pesar.
Surca las ondas una azul estela
que un barco deja sobre el glauco mar.
Un ave pía con fugaz cautela...
22
Es una queja el canto de la fuente
que va evocando mil recuerdos viejos,
mientras sus aguas hacia el cielo miran.
Y en un espasmo de ansiedad ardiente,
se alzan hasta los astros que allá lejos,
plenos de amor por su pasión suspiran.
P O E T A
Desdeño esas glorias que a tí te envanecen,
no quiero esas gemas que adornan tu frente;
¡calla, hermana, calla! que el alma envilecen
tus duras blasfemias. Escucha.. .¡detente!
3Ii gloria es más rara, es casi infinita.
Mi triunfo interior lo guardo en el alma
envuelto en los oros— como flor bendita—
de sueños serenos como un cielo en calma.
2-1
Me bastan los cantos de mi corazón,
la flora inmortal de mi pensamiento;
en mis labios llevo la eterna oración
de las musas graves de místico acento.
No ansio tus cofres ¡oh, frivola hermana!
Me ofrenda sus tules la melancolía,
tengo en mis cabellos sol de la mañana
y bebo en la noche en la azul orgía.
25
Para mí la idea, la esencia divina
de las cosas: ¡Vida! ¡Oh! cristal de fuente,
ósculo de luz que en mi ser germina
tal que en fértil tierra preciada simiente.
Sigue tu camino. El mío está en sombras . . .
Es triste el sendero... triste cual la cruz.
Mas yo ¡soy poeta! y el dios que tú nombras
yo lo desconozco... ¡ Yo traigo mi luz!...
26
S O N A T A
¡Porque te quiero, tu dolor es mío!.
y cada herida que en tu pecho se abre,
es Haga viva que el destino impío
de tu pena hace que la mía labre.
De tus tristezas nacerán las rosas
que tu ignoto camino aromarán;
mis tristezas, plegarias dolorosas,
llenas de tí, por siempre, brotarán.
27
Y a la fuente escondida de mi vida,
vendrá a posarse tu dolor un día,
como a su nido la paloma herida
en el reposo de la selva umbría.
¡Porque te quiero, tu dolor es mío!
Si alguna vez llegaras a olvidar,
porque te quiero y tu dolor es mío,
sin vanos llantos te veré marchar.
28
P A R A D O J A
La tarde farfullaba letanías
de soledades y tristezas mansas.
En la trama muriente
de la seca hojarasca, quedó mi alma.
Alzaba el polvo de las pardas vías
la brisa desalada.. .-
Los laureles floridos remecían
sus ramas sonrosadas.
Las bóvedas desiertas
desataron su voz. Pasó el fantasma
de un sueño que soñó mi corazón...
Yo no sé si la sombra desolada,
la sombra sola y triste,
eras tú. Sólo sé que sentí en mi alma
fuerte sabor de llanto, ¡una honda pena!
29
El pico bravo de la azul montaña
se encendía en la hoguera vesperal.
Sentí en mi pecho arder la vieja llama
de una nostalgia vieja.
Por la desnuda tierra solitaria
pasó una sombra esquiva.
¿Eras t ú ? . . . Yo no s é . . . mas quedó en mi alma
fuerte sabor de llanto, una honda pena.
30
A M A N E C E R
Ha pasado la noche de amarguras
con sus velos sombríos
y sus fúnebres mantos.
Y han vuelto con el día los encantos.
se despiertan los ríos
deshechos en blancuras.
Se han ido con la noche mis dolores
con su flora malsana
y sus hiedras malditas.
Ya no me arredran con su voz mis cuitas
en la clara mañana
de candidos colores.
31
Amanece Natura con sus galas
y benéficas luces,
¡oh alma ingenua del día!
Trae el viento un rumor de poesía
y se borran las cruces
bajo un palpitar de alas.
32
TÚ, ¿QUÉ SABES?
Dices que me envidias, que no tengo penas,
que es flor de mis labios la risa galana,
que yo me entretengo con mirar apenas
el triste desfile de la caravana...
tú, ¿qué sabes?
Dices que quisieras mis lágrimas ver,
y en el hondo arcano de mi corazón
pulsar el latido de todo mi ser
por ver si tú encuentras alguna pasión...
tú, ¿qué sabes?...
33
Tú dices que ansias el verme morir,
por ver si la muerte me apaga la risa;
¿crees que la temo, que la he de sentir?
¿Que en mí no la llevo, que no está en la brisa?
tú, ¿qué sabes?...
Si lloro en la noche, si río por nada,
si lleva un dolor mi llanto escondido;
si muere en su cruz mi alma atormentada,
si llevo en el pecho infierno encendido
tú, ¿qué sabes?
34
LA MENTIRA DE LOS AÑOS
Sentí al tibio calor de una cauda brillante
un latir de esperanzas, ¡oh, mágico cantar!
esperanzas que fueron fulgencias de un instante,
cantar que en mí despierta anhelos de llorar.
Niña me llama el mundo. Me dice que soy joven,
que en mi alma no hay lugar para guardar angustias.
¿Quién sabe si no es como sonata de Beethoven,
santuario de tristezas y de ilusiones mustias?
35
No espero para mí amores ni venturas,
mi vida es como mi alma, y mis tristes pasiones
en sí llevan el sello de las hondas negruras
del abismo en que expiran las más dulces canciones.
"¡Ríe, canta!", me dijo un corazón amigo.
Quise enjoyar mis labios con la frivola risa
y entonar un loco himno del placer al abrigo.
"Ríe, goza!", me dijo "¡Ama, canta y ve a prisa!"
El frío de una lágrima apagó la sonrisa,
como apaga la lluvia el calor de una hoguera.
Apresada en nostalgias se abatió con la brisa
ei canto que en mi pecho proíimdo suspiro era.
Sentí el tibio calor de la ilusión primera
partir como una estrella cuando mueren las sombras.
El ánimo enloquece en esta eterna espera.
¡Oh, Serapis, yo sé que tú, amante, rae nombras!...
37
BOCETO
Rosas sangrantes sobre el mar desflora
el sol que dice adioses en la tarde,
riman las aguas su canción sonora,
bajo nubes de fuego el poniente arde.
Vibran las cañas al chocar del viento,
formando extraña y triste sinfonía,
y la palmera altiva en vaivén lento
es una glauca nota de armonía.
38
Una barca se aleja lentamente,
una estela de luz, un vago canto,
sombras que pasan sobre el quieto mar;
Y las horas se van pausadamente,
mientras vierte la luz su último encanto
en un intenso, pálido llamear.
39
V I N C I T OR
(Al excelso paladín de nuestra raza,
Hon. Manuel L. Quezon)
Retornas a nosotros coronando
el más caro ideal de nuestras almas;
tus glorias nuestras liras van cantando
bajo el suave mecer de verdes palmas.
Mirtos, laureles, tu camino cubren
y al son triunfal de la victoria ansiada,
frentes altivas ante tí descubren
la rosa de sus sueños perfumada.
40
En nuestros pechos, encendida llama,
renace fuerte el libertario grito:
¡Es la voz de la patria que te aclama
a la dulce promesa de bonanza!...
Que ya el Destino en nuestro cielo ha escrito
cual celeste milagro la Esperanza.
41
A UNA FLORECILLA AZUL
Sobre tu fino tallo tu corona
de un azul delicado y transparente,
parece mariposa remolona
jugando con la brisa dulcemente.
Entre mis dedos tiemblan agitados,
tus cinco pétalos color de cielo,
igual que cinco sueños apretados
en mi frente rendida sobre el suelo.
42
¡Florecilla de ingenua maravilla!
si sobre tí reposo la fatiga
de mis ojos, tú sabes con sencilla
caridad ofrecerme tu alma amiga.
Es tu matiz el de las cosas buenas;
ceñidor de la veste Virginal,
pupilas niñas de pureza llenas,
y del insomne lámpara letal.
Te busco con afán si la fatiga
con sus manos tan finas me acaricia,
pues hay algo muy suave en tu belleza
que habla de calma y de interior delicia.
Risueña flor de abril, ¡ay! Quién pudiera
vivir un día en tu inocencia santa
y morir con la tarde a la postrera
ignición de la mar que llora y canta.
44
ERAN MIS AVES
Eran mis aves blancas y azules,
aves nacidas de la ilusión,
fueron tejiendo dorados tules,
candidos sueños del corazón.
Sobre mi frente ellas pusieron
frescas guirnaldas de suave olor,
y en mis oídos ellas vertieron,
tiernos arrullos de dulce amor.
45
En mi sendero claro y abierto
mis aves eran guía y timón,
nada era oscuro, nada era incierto,
era mi vida una canción.
Mas hoy mis aves me abandonaron,
mis aves blancas de la ilusión,
hacia otros cielos su vuelo alzaron,
mi senda cubre la cerrazón.
46
Oteando el cielo, sigo la ruta
de mi destino triste y silente,
mi alma apenada la sombra escruta,
soñando en aves amargamente.
Eran mis aves blancas y azules,
aves nacidas de la ilusión,
ya se llevaron los áureos tules,
de los ensueños del corazón.
47
A N G U S T I A
Alzo mi copa donde burbujean
melancolías y nostalgias locas,
mientras las sendas a la luz clarean
y ahogan los sollozos nuestras bocas
¡Qué tarde han florecido los rosales!...
¡Qué vanos el Ensueño y la Quimera!. ..
Pobres cosas que han muerto en los zarzales
que ha dejado tras sí la primavera.
48
¡Oh eterna pesadumbre de la vida
que pone en nuestras risas la amargura
y refresca los labios de la herida
desplegando sus mantos de negrura!
Bulle el brebaje entre mis manos pálidas
que tiemblan al beso de Ja muerte;
y en el encanto de las horas cálidas,
echa la vida el dado de la suerte.
49
AUNQUE NO ME DIGAS
Yo sé que me quieres aunque no me digas,
yo sé que me tienes cautiva por siempre
en las fuertes redes de tu propia vida,
celeste incensario de un sueño perenne.
Aunque no me digas que sin mí no vives,
mi anhelo me dice que todo es verdad;
que ciñen tu frente muchas flores tristes
si agobiado piensas en un despertar.
50
Yo, ¿qué he de decirte? Te miro.. .y me callo.
Tú ya bien comprendes mis hondos silencios.
La estrella hecha flor del cielo Isíjaho
contempla en las aguas su sombra sin miedos.
Deja que mi pena repose en tu pecho,
como fatigada paloma viajera.
A la sombra tibia del tranquilo huerto
de la paz gocemos la caricia buena.
51
Que sea el reposo canción, serenata,
mientras hilvanamos en la hora serena
los sueños maduros de épocas pasadas
que llenan de efluvios nuestras almas viejas.
Aunque no me digas que piensas en mí,
que toda me guardas en tu corazón,
volveré al recuerdo y hallándote a tí,
¡aunque no me digas sabré qué es amor!
52
¡MÍRAME, SEÑOR!...
Desfallezco a tus plantas como un tallo tronchado
que dobló la vorágine con su beso de friego.
Señor, ¿qué he de decirte? Yo que mucho he llorado
y, como Tú, he amado para morirme littgo,
desfallezco a tus plantas como un tallo tronchado.
El corazón me dice que amar nunca es pecado,
que es pan de nuestra vida la suprema emoción;
corazón que palpita sobre su cruz clavado,
vivir no puede al soplo de mundana ilusión,
y suspirando gime: ¡amar nunca es pecado!...
53
Pusiste en nuestro pecho un cordaje divino
que nos hace gofzar o nos hace llorar;
y por eso en el barro hay un soplo hiaíIinQ,
y por eso aprendimos entre angustias soñar,
porque vibra en nosotros tu cordaje divino.
¡Escúchame, oh, Señor!... que me miren tus ojos
repitiendo que es cierto que Amor es la verdad.
Que no lea en tu ceño amargura o enojos
que, herido el corazón, por él clamo \ piedad \
viendo que fluye el llatfito de tus divinos ojos.
54
R E T R O G R E S I Ó N
Vuelvo a leer las viejas cartas
que un tiempo alegre van a evocar;
son perlas finas que en niveas sartas
mi insulsa vida van a adornar.
Las pobres cartas donde quedaron
temblando locas, howdas pasiones.
En vana espera amarillearon
sin despertar mis compasiones.
55
Fueron escritas en claros días
Senos de risas de juventud;
flores y luna, todo armonía»,
sin una espina ni una inquietud.
Llena de bullas y de desdenes,
dormida el alma de la mujer,
en negro coFre con otros bienes,
quedó en olvido un gran querer.
56
¡Oh paradoja de nuestra vida!.
¿Por qué me harán ahora llorar?
¿Será la angustia hoy presentida
de anhelos íntimos al descifrar?
Todo el presente feliz cambiara
por un instante de aquella edad,
sin una lágrima que recordara
que es muy esquiva Felicidad.
57
Ahora comprendo las tristes cartas.
Ambas buscamos cristal de fuente. ..
Por eso quiero llevar las sartas
de perlas finas sobre mi frente.
58
N O C T U R N A L
Los jardines se aduermen bajo el azul milagro
de la luna que sueña en la noche sei-ena;
cada estrella que surge en el cielo lejano,
es ilusión que vibra y palpita y se aleja.
Y en la tácita calma de la noche y la luna,
mi corazón es flor que a sus manos se entrega,
cantares mis anhelos, mis quimeras espuma
de la mar que entre sombras meditando se aquieta.
59
¡Oh trémula dulzura de fantásticas horas
cuando brotan absortas, cargadas de ternura
las rosas encendidas, el alma de la cosas,
a la blanda caricia de la brisa que arrulla!
¡Oh la divina euritmia del poema invisible
de la noche que canta, de la noche que llora
mientras quedo, muy quedo, el corazón deslíe
sus plegarias de amor en mágicas estrofas!...
60
Ante tu altar de sombras que rasgan los ensueños
difunden su perfume las flores de mi pena.
Un silencio muy hondo va sembrando el tormento
en mi pecho abrasado por angustias secretas.
61
CUANDO DIGA ADIÓS
Quisiera retener en mis pupilas,
bajo las sombras tristes de la muerte,
la gama ardiente de los claros días
llenos del ritmo de encantadas fuentes.
Cuando yo diga adiós al mundo mío
al viejo hogar, ¡consuelo de mis padres!,
haz que sea, Señor, bajo el cariño
y dulcedumbre eternos de mi madre.
62
Que oiga el murmullo de mi viejo mar,
las sinfónicas quejas de mis árboles
al batir de los vientos, y el leal
gruñido de mi perro en mis portales.
Sienta dentro del pecho el roce amigo
de un viejo amor hallado en mis jornadas,
y así llevarme el ramo florecido,
mi siembra de cariños, ¡luz de mi alma!
63
Acaricien mis ojos los capullos
de cármenes abiertos a las auras,
y al beber en la copa el brindis único
¡surque los cielos la paloma blanca!
Entre las suaves luces de la tarde
quede suspenso el último suspiro,
como queda el postrer, claro celaje
a la estrella del véspero prendido.
64
Haz, Señor, que me vaya sin rencores,
sin tristezas ni agravios que me aquejen
el corazón en muerte. ¿Sólo amores
vigilen mi reposo dulcemente!
Así, como una rosa que se inclina
bajo un beso de luna en primavera,
quede extática en la hora el alma mía
cuando yo adiós diga en la tarde bella.
65
E S C L A V I T U D
Habitabas en mí. Te presentía
como una floración en primavera.
Fué tu cálida voz la que decía:
"¡Entrégate a mí! ¡Quiero tu alma entera!"
Eres tú quien hacía que a mi anhelo
se abriesen todos los capullos claros,
como bodas fragantes sobre el suelo
bajo la luz de los celestes faros.
66
Yo era tu dueña; tú, ¡mi esclavo fuerte!
Como un bufón seguías mis antojos:
y temblando pensabas en tu suerte
si te miraba yo con torvos ojos.
Yo te decía "¡vete!", y te extasiabas
viendo mi mano reposar inerte
al borde de la fuente que guardabas...
¡Ya me sabías tuya hasta la muerte!
67
Y por tí las luciérnagas divinas
alegraban mis noches, ¡grato Ensueño!
Parecían estrellas vespertinas
que entre sombras jugasen con mi sueño.
A tu voz amainaban su alto vuelo
las mariposas de color de incendio,
y besaban mi cuerpo y era el cielo
de la belleza arcana el gran compendio.
68
Después, no sé qué filtro dulce y mágico
en la copa pusiste de mi vida:
a mi ver te hallé tan bello y trágico
que sentí mi alma por tu amor herida.
Tú vienes por la vía de las rosas
a la ventana de mis ansias hondas,
donde palpitan ellas temblorosas
como gotas prendidas en las frondas.
69
El eco de tu voz guarda mi oído,
a tu llamada tiemblo, ¡oh bello Ensueño!
Desfallezco y morir me siento al ruido
de tu rítmico paso ¡oh dulce dueño!
Fara tí los secretos de mis cantos
y la sal de mis lágrimas amargas;
para ti son los íntimos encantos
de la santa emoción con que me embargas.
70
¡Oh dulce esclavitud por la cual río
y sufro y vivo y muero a todas horas!
Te busco en el aliento limpio y frío
de la noche, madrina de las flores;
te busco en el cristal de las fontanas,
en las copas cuajadas de perfume,
en la esencia vital de las mañanas,
y en esta espera mi alma se consume.
71
Enamorada y loca por tí vivo
guardando el polvo de oro de tu veste,
por tí es mi corazón tan sensitivo
que llora y canta a tu ósculo celeste.
Por las rutas sombrías de la vida
los dos iremos amorosamente;
mis cadenas de esclava, enardecida,
besaré. . . Tú, conmigo eternamente.
72
VEN A Mí
Huérfano triste de los tristes ojos,
que sigues del dolor las amplias sendas,
ven que en mi pecho no hallarás abrojos
ni el violento clamor de las contiendas.
Ven a sentarte aquí, cerca de m í . ..
Pondré en tu frente muchos sueños míos
y en la dulce quietud estaré, así,
poniendo rosas en tus dedos fríos.
73
Tendré para tus noches los cantares
con que mi madre me acuñó de niña,
irás bogando por mis viejos mares
y dormirás cuando mi amor te ciña.
Habrá sonrisas en tu triste boca,
celajes de ilusión en tus miradas
y para el llanto o la alegría loca
mi corazón y sus azules hadas.
74
Hollará tu coturno los senderos,
su manto real desplegará el Ensueño;
tus galardones ondearán cimeros
al galope del blanco clavileño.
¡Triste infante de todas mis piedades!
rimarás con tu pena la quimera
y en torno de tus blancas soledades,
retoñará una eterna primavera.
P R E L U D I O
En el vaso sombrío de mis penas
cayó la rosa ardiente de un cariño.
Mis sueños eran castas azucenas
en aquel ingenuo corazón de niño.
La rueca de los años fue urdiendo
la implacable hojarasca del olvido
brotó un lamento que se fue perdiendo
con tremores de trágico alarido.
76
Pasó el breve prodigio del momento.
Quedó un dulzor de mieles en mi boca
y algo muriente se fundió en el viento.
¡Ya dejé de llorar!... En mi horizonte
vi dibujarse una esperanza loca
tras la tétrica risa de Caronte.
77
A L G Ú N D ÍA
Algún día, vencida, en un oscuro hueco
yaceré,
vencida por la vida, vencida por el fuego
de la materia triste
con el cerebro quieto, callado el corazón.
Dormiré...
mientras el mundo finge
que prosigue su ruta de ilusión y de amor.
¡Dulce sueño!...
No saber que la rueca de nuestra inquieta vida
va tejiendo
implacable, animosa, con la hebra de los días
el lino funerario
con que cubrimos luego lo que en el pecho muere.
Y lo incierto
se esfuma en la verdad del breviario cerrado
que compendia la muerte.
78
¡Y morir!...
No sentir el quebranto de nuestro ser entero . . .
No sentir
el vacío profundo donde escribe su verso
irónico y amargo,
la vida que se queda, el sueño que se va;
no sufrir
por lo que vive y muere, lo que es sonrisa y llanto,
lo que la vida da.
Por eso busco el canto,
el iris del ocaso,
porque sé...
que algún día, vencida, en un oscuro hueco
yaceré,
vencida por la vida, vencida por el fuego
de la materia triste,
con el cerebro quieto, silente el corazón.
¡ Dormiré!. . .
mientras las almas fingen
que persiguen el vuelo de un ensueño que huyó.
79
RÍETE ASÍ
Al correr de las horas del reposo,
corazón, yo te siento sollozar
por un abstruso anhelo misterioso
que es este mal tan grande de soñar.
Por tus grandes tristezas silenciosas
que tiñen de tragedia tu ilusión;
¡por tus muertos jardines hoy sin rosas,
ríete así, mí pobre corazón!
80
Que resuene tu risa en los alcores
bajo el cristal del cielo de zafir . ..
¿qué importa si no quedan más albores,
si está escrito que en breve has de morir?
Triste bufón sediento de quimeras
que al morir de la tarde languideces
sintiendo que se van las primaveras,
pobres muertas lloradas entre preces...
81
Ríete así, sin más otra ilusión
que desgajar las rosas de tus risas.
¡Ríete así, mi pobre corazón,
que se llevan tus lágrimas las brisas!
82
¡OH ALMA DOLOROSA!
Triste cual los crepúsculos de vida,
profunda y silenciosa cual los pozos,
vienes hasta mí, ¡oh alma dolorosa!
y en las noches de negras pesadumbres,
viertes la esencia de tus viejas penas
que en rai pecho se encierran fuertemente.
Sollozas... Ya la fuente se ha callado.
se ha callado la fuente rumorosa
donde se acercan a beber los pájaros,
en la hoi*a luminosa de los sueños.
; Oh tardes melancólicas del alma!...
¡largáis tardes perdidas en tristezas!
83
Tú, que en mi espíritu te adentras, cálida
como un ósculo tibio y amoroso,
dime al oído tu clamor de angustia
y en mi ansia pon la flor de tus anhelos.
Húmeda de mis lágrimas, tú irás
eternamente, ¡oh, alma dolorosa!
84
A MI MUSA
¡Oh, tú que apareces en la noche triste
envuelta en el iris de la fantasía,
¡sé amiga y hermana!
y haz que en la fontana
quieta de mis ansias que a morir resiste,
vuelva ia divina canción de armonía.
Restalle en las sombras de mi alma errabunda
tu fusta de estrellas, la de mil visiones,
que se abra el capullo
del sueño a tu arrullo
y huya sofocada la inquietud profunda
bajo el chorro ardiente de áureas igniciones.
85
¡Oh, tú, musa mía! Dulce bienhechora
que acortas los días de intensa amargura,
acercas el vino
—en vaso opalino—
a] labio sediento, al labio que añora
dulzuras de miel, eterna frescura...
Cubre la llanura de mi inquieta vida
de rosas nacidas, de flores abiertas
en bellas auroras,
y pon en mis horas
sangre de crepúsculos y en mi alma, esparcida,
la otoñal fragancia de vías desiertas.
86
LO QUE SE VA
Pasó como una ráfaga cuajada
de efluvios esotéricos,
y fue como una lágrima engarzada
en un extraño verso,
iris que al resbalar por la enramada
•fue a perderse en el dial...
¡Ayer!... canción de fuente abandonada
en solitario parque.
87
¡Celeste juventud divinizada,
en la lira armoniosa
del que cantó de otoño la dorada
canción en primavera!...
Juventud adorada,
que dejas mi alma fría y desolada,
en un lento crepúsculo,
como una triste huerta devastada.
88
Ya se va hacia la mar alborotada
mi esquife frágil, leve,
y es una loca golondrina alada
que el viento arrastra lejos...
¿Hacia dónde? ¿Hacia qué gruía olvidada,
hacia qué islas de sombra,
reposará algún día, destrozada,
rotas sus albas velas?
89
CANCIÓN TRISTE
A la luz de la hoguera tú anhelabas
los misterios de mi alma conocer;
tus ojos me decían que me amabas,
yo reía, fingiendo no saber.
Junto a la fuente clara y cantarína,
cabe la sombra del mangal en flor,
derramaste en mi oído tu divina
historia humana de dolor y amor.
90
Y allá en la soledad del campo abierto,
desde tu fresco y rústico rincón,
las tristes notas de tu canto incierto,
mansas aves, buscaban mi balcón.
Y una noche de mayo florecido,
vi alejarse la luz de tu linterna
en cJ revuelto mar embravecido,
hacia las sombras de la calma eterna.
91
El amable calor de la fogata
no penetra en mi frío corazón,
ni el claro chorro de la fuente es grata,
pues perdí para siempre tu canción.
Frente al mar donde un día te perdiste,
con tu libro de versos en la mano,
paso las horas en espera triste,
recordando la noche en que te fuiste
hacia un país quimérico y lejano.
92
LA P A R T I DA
Te v a s . . . Ya otros caminos te abrirán
el misterio escondido de sus vías.
¡Vete!... ¡Que no mire en tus ojos tristes
la sombra tan profunda de mi pena!
Deja que a solas del recuerdo viva,
bajo el cielo sin luz de lo futuro;
irán mis ansias cual celestes aves
tras la huella perdida de tus pasos.
93
No le inquiete mi suerte indescifrable.
Si te esquivan mis ojos, ¡no lo sientas!
¿los sollozos me anudan la garganta!
¡me destrozan tu pena y mi agonía!
Clavada estoy sobre mi cruz de amores,
presintiendo el martirio del olvido;
sin cariños que borren la amargura
esta tierra desnuda y desolada.
94
SOMBRAS DE RECUERDO
Ciega estaba y el sol mi aima doraba...
El ave sobre mi hombro se dormía,
la flor mi boca con amor besaba
y era susurro el viento que gemía.
¡Ciega estaba y el sol mi alma doraba!...
Alguien traspuso mi portal abierto,
me cogió de la diestra y quedo, dijo:
"¡Ven, mí amor!. .. ¡Ven!.. . Por eí camino incierto
vagaremos los dos con rumbo fijo."
Solitario quedó el portal abierto.
9-5
La noche quieta, entre un fulgor de estrellas,
oyó encantada la canción primera:
¡mis ojos vieron tantas cosas bellas!...
Sentí en mi alma nacer la primavera
en la azul noche entre un fulgor de estrellas.
Horas dulces y días tristes fueron
por igual blancas perlas engarzadas
en el rosario de mis sueños. Vieron
ilusiones y penas enlazadas
a través de los días que se fueron.
96
Y, hoy que estoy sola ¿a dónde iré . . . Perdida
en la gran soledad de un silencio hondo
desfallezco, y la lágrima vertida
amargamente busca el negro fondo
de ignota fuente que calló perdida.
Ciega estaba y al sol mi alma se abria...
Fue mi vida serena y tan callada
que el llanto de la tarde que moría
llegaba a mí como canción alada.
¡Ciega estaba y al sol mi alma se abría!...
97
¿ C U Á N D O ?
Con la paz desposada,
viví un rato olvidado;
mi vida era un remanso
que no turbó el dolor,
A mi quieta posada,
¡peregrino amargado!
fuiste a pedir descanso,
traiéndome el amor.
Me enseñaste a soñar,
al compás de las horas,
a levantar palacios
pintados de ilusión.
Bordaste tu cantar,
en un cielo de auroras,
y estalló en los espacios
tu grito de pasión.
98
Y un día te marchaste,
con las alforjas llenas
de mis sueños de amor,
hijos de las estrellas.
La misma senda hollaste,
olvidando tus penas,
y el intenso dolor
de nuestras tardes bellas.
"¡Volveré!," murmuraste,
"cuando traiga la gloria
entre mis manos presa
para dártela a tí".
Tras la Esquiva volaste,
en pos de la victoria,
mas yo sé que no es ésa,
la dicha para mí.
99
"¡Volveré!" repetiste,
desde el monte lejano.
"¡Volveré!" repitió
burlonamente el eco.
¿Cuándo?—pregunto triste.
¿Quién descifra el arcano?
¡Cuándo!— el eco gimió.
¿Cuando el pecho esté seco?
100
HOGAR, MUNDO MÍO
¡Casa vieja, arca santa, hogar mío bendito,
mundo mío que encierras en toda tu humildad
los vasos consagrados de un amoroso rito
en que se inmerge el alma plena de claridad!
Único reposorio de todos mis anhelos,
en tus viejas paredes, tus árboles caducos
pulsa su arpa el recuerdo y en mis largos desvelos
va la vida desnuda de infamias y de trucos.
aoi
¡Tibio hogar, mundo mío! ¡Sangre de mi alma entera
¡Cáliz de mis amores, lápida de pesares!
donde asomóse tímida la ensoñación primera,
con temblores de virgen bajo extraños cantares.
Para mí sólo tienes las supremas visiones
de mis grandes amores y mis hondos cariños:
el lenguarazo tibio de mis puras pasiones
que en mi vida han quedado cual caricia de niños.
102
¡Cobijo de mis padres! Viejas cosas queridas,
recuerdos de alegrías, de infancia, de amarguras;
cifra de mis dulzuras, venda de mis heridas,
linterna vigilante de mis noches futuras.
En tí vengo a buscar silencios comprensivos,
calor de corazones y la risa cordial;
tú me has visto llorar por mis sueños esquivos,
doblegada me viste por la angustia feral.
103
Y han quedado en tu entraña, como un beso inviolado,
mis goces infantiles, mis penas de mujer,
muñecas, desengaños, el todo amalgamado
que forma tu alma grande y el todo de mi ser.
Una sombra adorada vengo a buscar en tí,
¡el corazón me dice que aquí siempre ha de estar!
Algo muy santo y dulce siento adentrarse en mí,
¡es la voz de mi padre que torna al viejo hogar!
104
Siempre has de ser la misma de intensas fortalezas,
inagotable fuente de fuerzas interiores.
Heridas que en mi carne abran crueles malezas,
cerrarás compasiva con tu cura de amores.
¡Casa vieja, arca santa, hogar mío bendito!
Mundo mió, tú encierras en toda tu humildad
los vasos consagrados de un amoroso rito
en que se inmerge el alma plena de claridad.
105
A LA VIRGEN DE GUÍA
¡SEÑORA! Llegue a Ti la vibración
de este grito que arranca del doliente
pecho mío tu amor, dulce pasión,
y haz que la luz resurja en el poniente,
donde agoniza mi última ilusión.
Virgen de Guía, tu nombre es la eterna
pavesa de inmortal lumbre, que enciende
en los pechos la llama viva y tierna
del puro amor; ¡tu nombre es sol que hiende
del pecho la perpetua sombra interna!
106
Cuan dulces eran las serenas tardes
de los lejanos mayos florecidos
cuando, gozosa, mi alma, sin alardes,
vibraba de emoción y amor sentidos,
sin conocer anhélitos cobardes.
Por escala de rosas que sangraban,
vi tu gloria bajar, Virgen divina,
y tus plantas sagradas perfumaban
las flores con su esencia peregrina,
y mil pechos tus glorias ensalzaban.
107
Mi alma de niña ha muerto para ser
la urna de los dolores incipientes,
¡son mías las angustias de mujer!
Mas deja que hoy, con manos reverentes,
mi arpa a tus pies me atreva yo a poner.
Sea mi canto la flor que este día
a tus plantas mi amor vaya a prender,
sea éste el rezo que antes florecía
en mi boca infantil ¡Déjame ser
otra vez niña, oh, Virgencita mía!...
108
B A R C A R O L A
Blanca y suave, tu vela desplegada
sobre el agua es abierta flor de nieve...
Barquilla que te alejas ignorada
bajo el azul, sobre el oleaje breve.
Dulzura de mis ojos fatigados,
sueño rosado de la tarde austera,
brillan tus flancos por el sol dorados
al beso tibio de la luz postrera.
109
Hacia la mar te vas como paloma
que en el milagro azul de la hora bella,
tras sí abandona la encantada loma
y surca el cielo en busca de su estrella.
¡Con qué angustiada ansia te sigue el alma!.
Te vas, como un cariño que se aleja
en la agonía de fingida calma,
que sofoca en el pecho la honda queja.
110
Blanca y suave te vas hacia la mar,
barquilla de mis dulces esperanzas . . . ..
Ya me verá la noche sollozar
por la quimera que huye en lontananzas.
111
INVITACIÓN A LA MUSA
Ven a que te hable cuando el alba nace,
tras las montañas de la patria mía,
mientras la blanca luna se deshace
cual otoñal y blanca fantasía.
Mi corazón sus íntimas querellas
ofrecerá al antojo de tu oído;
te arrullará a la luz de las estrellas
el ritmo de mi acento enaltecido.
112
Te diré qué me cuentan las florestas
en las noches azules y apacibles;
te diré del secreto de las siestas,
graves como vestales inflexibles.
Habrá poemas en el alma mía
y, allá, arriba, un tributo de celajes.
Será el camino un florecer del día
que nos brinde su asombro entre boscajes.
113
Ven a mirarte en los guardados pozos
de los deseos y ambiciones míos,
tú sola has de llegar hasta mis gozos
por laberintos tristes y sombríos.
Tu aliento encenderá muertas hogueras
consumidas al soplo de los vientos,
su lumbre amustiará las penas fieras
que forman mi corona de tormentos.
114
Ven a que te hable sin congojas locas
en la hora nueva, madre de armonías;
y al sueño demos nuestras rientes bocas
entre salmos de blandas melodías.
l ió
N O C T U R N O
La luz eterna de las estrellas
sabias contemplan mi hondo dolor,
mientras reposa en la alta noche
el alma esquiva del verde mar.
La blanca luna tifie de plata
los quietos cerros, el valle en flor;
y allá a lo lejos, como un lamento,
una guitarra de amor suspira.
116
¡Qué triste tengo el corazón!...
Hondas heridas su mal hicieron,
por eso ríe, por eso llora
en el misterio de la hora azul.
117
CUANDO VUELVAS...
Con los días alegres ya te has ido
¡oh, risueña y alegre primavera!...
Los huertos cavilosos, en olvido,
van desgranando su ilusión postrera.
Cuando vuelvas, rosada primavera,
habrá en la tierra un nuevo despertar;
bordará el mar una sutil quimera
cuando vaya las playas a besar.
118
La niña doblará sobre su pecho
su frente fatigada de soñar;
(a luna desde su argentado lecho
le sentirá en la noche suspirar;
el cielo con sus galas luminosas
como un marco celeste a tu belleza,
pondrá en tus sienes las gloriosas
lumbres crepusculares con largueza.
119
Todo será lo mismo a tu retorno;
las viejas aves volverán a tí;
de la vida en el mágico dintorno
¡ayl, ;cuando vuelvas,! ;no lo harás por mí!
Ya no se espejará tu luz reidora
en ei hondo cristal de mis pupilas,
ni se verá tu brisa engendradora
perdida entre mis nardos y mis lilas.
120
De mi ventana en el rincón vacío
tal vez quede algún pétalo agostado;
búscalo que, quizás, aunque sombrío,
un pensamiento mío haya guardado.
Te hablará en secreto, si me nombras,
de mis nostalgias, de mis ansias locas.
Te dirá que me fui como las sombras,
de mis nostalgias, de mis ansias locas.
121
Cuando vuelvas, lejana primavera,
otras almas suspirarán por tí;
pero de mí — triste y fugaz viajera—
¡los huertos te dirán que ya me fui!
122
PENAS, PENAS MÍAS
¡Penas mías como aves mansas, tristes,
nacidas al calor de días foscos,
de horas grises!...
surge ante vuestro acento melancólico
lento, lento,
la prole innumerable del recuerdo.
¡Espectros de los días ya remotos!
ilusión, flor de amores olvidados,
sueños locos,
¿por qué venís desde lo más lejano
a gravar
mi amargura presente, mi hondo mal?
123
Del fondo de la copa de mis llantos
a flor de espuma brota lo pretérito,
lo velado
por el olvido con un vano empeño,
como una risa que la pena espanta
y se dilata en una mueca amarga.
Y en el largo sendero interminable
en un temblor agónico las rosas
secas caen;
y en mi alma estalla, como cuerda rota,
la canción
de los tristes que mueren de ilusión.
124
¡NO ME QUIERAS!
Mi hogar, entre las cañas escondido,
turbó un día la música divina
de tu amor que, en el bosque florecido,
tuvo arrullos de enferma golondrina.
En mi pecho infeliz donde una gota
de cicuta fatal puso el dolor,
sentí vibrar como doliente nota
reminiscencias de un lejano amor.
125
No avives la tristeza que se caima,
ni despiertes la fiera que se aduerme..
Sólo quiero del bosque la quietud.
;En mi retiro, solitaria palma,
resistirá a los años, siempre inerme,
el viejo amor que canta mi laúd!
126
HOY COMO AYER
El ave del recuerdo abre sus alas
en la hora antelucana que agoniza,
y entre un temblor de cenicientas galas,
en el alma su canto se eterniza.
Y al romper con sus notas la apatía
en que se sume el corazón que olvida,
siento de nuevo el escozor que un día
lejano, fue en mi pecho dulce herida.
127
El recuerdo no miente. Fue una noche,
como hoy la mar canora tarareaba
indulgencias. Como hoy fulgía el broche
ígneo que en el azul, fugaz, tremaba.
Leve brisa otoñal trajo a mi oído
dulce arpegio de largas añoranzas;
¡tú que venías por mi amor dormido;
despertando inquietudes y esperanzas!
128
Capullo en gemación, tú lo cuidaste
arropado entre gayas vestiduras
de ensueños, y en tu anhelo te olvidaste
de la vida que deja cortaduras.
Mas, ¿qué importa la angustia pesimista
mientras juntos cantemos al amor?
¡Si al alzar hacia el cielo nuestra vista
surge de nuevo la ilusión en flor!...
129
El amor es asi; una amalgama
de espesas sombras, florecer de auroras,
breve risa, fugaz llanto que inflama
el pecho de locuras soñadoras.
Hoy como ayer mi corazón te espera
revestido de aurífero ropaje,
y en mi vida retorna la quimera
que despliega su róseo varillaje.
130
A mis labios acerco el fino vaso
donde guarda sus mieles la alegría
que al declinar el sol en el ocaso,
¡envuelta en luces surgiré en tu vía!
131
LA CRUZ
Como un vigía que en la noche vela
las almas el perdón tu amor enlaza,
y allí a tus plantas fugitiva estela
de lágrimas, la ignota angustia traza.
Flor de piedad que en el silencio medras
y el pesar trashumante ansiosa acoges,
mi frente inclino, pues mi orgullo arredras.
¡Tú, que en tu seno al pecador recoges!
132
Con paso lento y corazón pesado,
a tí me acerco tras febril jornada,
y a tus pies, como flores de pasión
que atmósfera letal ha marchitado,
depongo triste la última brazada
de rosas que aromó mi corazón.
133
¡VIEJO PIANO, DULCE AMIGO!
Cuando siento la nostalgia de mis horas
en que tristes mis ensueños mustios huyen,
tú en la tarde roja y oro dulce lloras
ios pesares que en mi pecho se diluyen.
En la noche silenciosa y azulada,
cuando suave la floresta besa el viento,
nuestras cuitas sólo escucha la enramada,
que contesta con su arrullo lento, lento...
134
Cuando siento que mis manos temblorosas
de mi lira no despiertan la poesía,
yo te busco y renacen vigorosas
mis estrofas inebriadas de armonía.
¡Viejo piano, dulce amigo de mi vida,
tú me brindas en mis días soledosos,
como nueva primavera florecida,
la eufonía de tus cantos armoniosos!...
-.1185
LA N O C HE
Eres la amiga tú, ¡noche piadosa!
que en nuestros pechos la nostalgia espanta;
tú eres la que con mano poderosa
los fuertes lazos del dolor quebranta.
Es tu perfume bálsamo sagrado
para el cerebro que jamás reposa,
y de tus sombras, como canto alado,
surge la Idea, ¡la fecunda rosa!
186
De la existencia la ironía triste
trémula borra tu azulada lumbre,
y tiene el vacilante corazón
que el día impío de ansiedades viste,
calor de llamas, altivez de cumbre,
cuando en su vaso viertes la Ilusión.
187
D E L I R I O
¡Corazón, fuente eterna de emoción!
¡Corazón, sombra negra de mi vida!
¡Quién pudiera arrancarte, oh corazón
vivo y bermejo por la abierta herida,
y de tí y de la última ilusión,
y de todas las quejas,
y de las penas viejas,
hacer hoguera de mi risa al son!
138
La brutal carcajada, con crueldad,
retozará en mi boca,
—flor de blasfemias loca—
al contemplar tu muerte y mi impiedad.
Se secará la lágrima en su vaso
al calor de tus carnes encendidas;
triunfante y fuerte dejaré a mi paso
la sangre tibia de las cosas idas.
139
Muerto el recuerdo y muerta la añoranza,
sin amores ni agravios que resisten,
blandiré con feroz saña la lanza
que empuñan los que, muertos, aún existen.
Sufrir— ¡Si ya se miente!...
Morir— ¡Si no se siente!...
¡Oh, quién pudiera, corazón ardiente,
en un supremo y único delirio
apartarte de mí—eternamente—
sin más mortaja que el blancor de un lirio!
140
AL TOQUE PASCUAL
;Oh, rosas pascuales! Campanas al vuelo
que ungís el ambiente de aromas y amor!...
Cuántos corazones, en dulce desvelo,
vuestro canto esperan que borra el dolor.
Llegará a mi puerta un eco de risas;
cargando juguetes, los niños irán. . .
Cogeré la mano de aquel que sin prisas,
vestido de negro, sólito y sin pan
141
contemple amargado la dicha triunfal.
El huérfano triste entrará en mi hogar,
comerá conmigo en mi mesa frugal...
Dormido en mi pecho, ¡va el niño a soñar!.
Va el niño a soñar que duerme en su cuna,
y un ángel, su madre, le mece cantando
mientras van la estrella, la flor y la luna
mirando la ría que pasa callando.
142
Y cuando despierte llorará dolido...
sabrá que fue un sueño. Mirará a la extraña
sobre cuyo seno se quedó dormido...
v «uardaré en nti alma el llanto que empaña,
sus Cándidos ojos, tristes, sorprendidos.
cSt egui•r á- su., «sepñnadda . • • Me olvidará un día. . .
Y abriré de nuevo, a los desvalidos,
corazó'~n ,yr nhonkf<a«r»: volverán la ría,
143
el canto, la madre, la luna y la flor
en un alma ingenua, de blancuras llena,
a apagar sus ansias y su sed de amor,
en el dulce sueño de una Nochebuena.
141
NO BUSQUES EN MIS VERSOS...
No busques en mis versos plenitud de alegrías,
ni brillantes arpegios, ni caudas cegadoras;
en ellos se ha prendido mal de melancolías,
que pone en mis estrofas el dolor de mis horas.
No busques en mis versos el perfume primero
ni el dulzor inebriante de celeste ambrosía;
acre aroma de llanto revuela prisionero
en las rimas dolientes de mi febril poesía.
145
Son la queja profunda de las sombras perdidas,
son el eco lloroso de una fuente ya escasa,
del amor que se aleja, de lágrimas vertidas
en la loca farándula de la vida que pasa.
Mis versos son cenizas de una hoguera apagada
por un soplo de viento de una noche de abril;
son los graves acordes de una pieza olvidada
en el abierto piano, sobre empolvado atril.
146
S 0 N E TO
Han florecido en mi balcón las rosas,
en promesa sutil de primavera.
En el cristal del día, generosas,
vierten su dulce emanación primera.
Hay honda laxitud en la mañana
que me invade pereza poseedora;
mientras flagela el viento en mi ventana
la cortina ligera y voladora.
147
No hay tristezas en mi alma caprichosa.
Es ella la extasiada mariposa
que se encalma gentil sobre la flor.
Han florecido en mi balcón las rosas.
nimban mi frente sombras Iangorosas,
¡me arrulla el día como un viejo amor!
MS
HACIA EL REMANSO
¿Para qué me preguntas hacia dónde yo voy?
No me detengas más que siempre llevo prisa
por llegar al remanso donde mis penas de hoy,
serán mañana aromas que aventará la brisa...
¿Para qué me preguntas hacia dónde yo voy?
A través de la bruma que enturbia mi camino,
voy hollando el sendero florido de dolor.
Como un sol de esperanza nacido del destino,
a tus riberas llego soñando con mi amor,
a través de la bruma que enturbia mi camino.
149
Junto al zafiro acuoso en que formas tu ser,
un ánfora de barro con estoicismo espera
la boca sitibunda que en ella ha de beber.
¿Quién ha venido, quién? ¿Quién durmió en tu ribera
junto al zafiro acuoso en que formas tu ser?
Jamás el rostro vuelvo a voz inoportuna.
Las huellas de mi paso la lluvia borrará...
y el blanco clavileño de la falaz fortuna,
algún día, como otros, también se perderá,
¿A qué volver el rostro a voz inoportuna?
150
Por eso no preguntes hacia dónde yo voy.
Mi alma está cerrada a toda voz extraña. . .
Por llegar al remanso llevo mucha prisa hoy,
que angustia me ha apresado de nuevo en su maraña.—
Por eso no preguntes hacia dónde yo voy.
151
HACIA LA MAR
Blanca y suave, tu vela desplegada
sobre el agua es abierta flor de nieve...
Barquilla que te alejas ignorada
bajo el azul, sobre el oleaje breve.
Dulzura de mis ojos fatigados,
sueño rosado de la tarde austera,
brillan tus flancos por el sol dorados
al beso tibio de la luz postrera.
152
Hacia la mar te vas como paloma
que en el milagro azul de la hora bella,
tras sí abandona la encantada loma
y surca el cielo en busca de su estrella.
¡Con qué angustiada ansia te sigue el alma!...
Te vas, como un cariño que se aleja
en la agonía de fingida calma,
que sofoca en el pecho la honda queja.
153
Blanca y suave te vas hacia la mar,
barquilla de mis dulces esperanzas...
Ya me verá la noche sollozar
por la quimera que huye en lontananzas.
154
CONGOJA
Como una aguja de hielo
se me ha clavado en el alma
una congoja que es duelo
de mi existencia sin calma.
Y este tan hondo dolor
que es el dolor de vivir,
hace un llanto del amor
que entre sombras va a morir.
255
¡ Oh, alma!... pobre mariposa
que en el alto azul anhelas,
en la tarde langorosa,
trazar las claras estelas
de tus sueños, caprichosa;
acalla del corazón
la honda queja dolorosa,
al morir de tu ilusión.
156
JARDINES
Manto de terciopelo en los jardines,
perfumes en la brisa volandera,
un quimérico soplo los violines
que glosan en la noche romancera.
Lluvia de estrellas en la fuente ignota
donde sume la luna su ilusión;
¡cuántas veces en ella cayó rota
la rosa que mimó mi corazón!
157
La noche es luz y es humo que platea
las frondas enlazadas por un sueño,
humo que besa el seno de Astartea
inmortal en el mármol de su dueño.
¡Mis jardines, contad vuestro secreto
en mis breves instantes de alegría!
¡dad a mi corazón, cuando esté inquieto,
el sedante de vuestra sinfonía!
158
Dadme, cuando sentís mi padecer,
en el cristal del sueño de una estrella,
el vino lírico de vuestro ser...
¡y un verso, todo azul, a mi querella!
;Oh, jardines por donde voy sembrando
mi esperanza, mis males por igual,
¡ahuyentad la tristeza que, jugando,
en el pecho me clava su puñal!
159
SIEMPRE
Cuando yo no esté, no llores por mí.
Secaré tu llanto con el suave viento,
sentirás mi beso cuando piense en ti
¡y es que estarás siempre en mi pensamiento!
Estas madreselvas que tanto he querido
cuando yo me vaya de mí te hablarán;
te dirá cada hoja que yo no te olvido,
sus flores, mis lágrimas, te acompañarán.
160
Tenias con cariño, no dejes que mueran,
seré yo, en mi ausencia, junto a tí, mi Nita,
y si triste lloras por los días que eran
de dicha y ventura, recuerda en tu cuita
que aún lejos de tí a tu lado estoy:
en la leve brisa, en la noche quieta,
en la estrella amiga a donde yo voy
a contar las penas de mi vida inquieta.
161
Me hallaras, mi bien, en tu piano amigo,
estaré también en las melodías
que juntas gustamos cuando yo, contigo,
al olvido daba las angustias mías.
Aunque tú no lo crees, por más que lo desmientes,
yo te quiero, te quiero con todos mis sentidos,
como yo te quise antes cuando te dije— ¡Siempre!
y es mi vivo deseo estar siempre contigo.
162
En el día, en la noche, tú eres mi pensamiento,
todo mi ser añora las horas junto a tí:
mi alma, celosa, guarda tu más leve recuerdo
y es que te quiero, sí, con un querer sin fin.
Yo te quiero, mi bien, no sé cómo te quiero,
sólo sé que a tu lado el cielo es para mí,
el corazón te guarda, lleno de sus anhelos,
como una flor pagana, al ofrecerse a tí.
163
Ya sabes. . mi amor, no es mentira ni engaño...
no fue falsa mi boca al jurarte cariño,
mi corazón te dice, como en día lejano,
¡yo te quiero! ¡te quiero cual siempre te he querido!
164
CAPRICHO
A Josefina Barros, buena amiga
Hay capullos de luz entre las sombras
y en la noche silente se despierta,
con cadencias que cantan y sollozan,
tu piano con sus alas de quimera.
Son sus notas luciérnagas errantes
que, al mágico conjuro del momento,
alegran, como rosas inefables,
la angustia de mis viejos pensamientos.
165
Es tu alma niña, ¡es ella que así canta
ofreciendo a la vida su ilusión!
Aunque comprendas que la vida es mala,
da tus cantales a todo dolor.
Siempre habrá un sol para tus días tristes,
—hilo de luz brotado en la tinicbla—
mientras tú rías y sin miedo mires
el sutil vuelo de tus sueños, Nena.
166
Está la fuente llena de armonías...
Al roce de tus manos el Ensueño
se aduerme, dulcemente, en tus pupilas
como una estrella en el azul del cielo.
167
DISCRETAMENTE
Sin que tú lo sepas, silenciosamente,
en el viento suave que vaya a rozarte,
muy dulcemente,
sin despertarte,
besaré tus ojos que por mí han llorado,
que me han soñado.
Quieta, tiernamente, sin que tú lo sientas,
junto a tí estaré, en horas sombrías.
Tus noches lentas,
tus manos frías,
quedarán entonces llenas del calor
de un gran amor.
168
Tus tristes ventanas humildes, desiertas,
vestiré de luces, de luces de estrellas;
ya despiertas,
áureas y bellas,
las puras palomas de tus ilusiones
dirán canciones.
Estaré en tus versos y en los libros que leas,
en tus viejas penas y en tu pensamiento.
Sin que me veas,
sin un lamento,
llegaré a tu puerta amorosamente,
discretamente....
169
Y aunque todos digan que yo ya me he muerto
y cierre una lápida mi loco destino,
¡no será cierto!
Algo divino
quedará por siempre tu vida a velar
en tu penar.
170
BALADA NOCTURNAL
Romanza sin palabras el viento canta
en la noche que es perfume e ilusión,
mientras luz de luna entre las cañas pinta
brujos arabescos, ensueño, visión.
Las flores del kamuning la tierra alfombran
y el suelo se empapa en esencia nativa
que aduerme a las sombras que en la noche brotan,
y el amor acuna de una moza altiva.
171
Surca una barca la laguna dormida,
sangrienta estela sobre las aguas deja
la roja luz de la linterna encendida.
Y un grillo silba con monotonía,
con agria aspereza de loco cantor,
la misma cadencia de su sinfonía.
172
LUZ ASTRAL
¡Oh luz astral en que se apresan
las palideces de mis dolores,
toda la gama de desalientos,
que un reposorio en mi pecho hallaron!
¡Luz compasiva, oh blanca luz,
que me acompañas en mis vigilias!,
¡luz sideral donde se cuaja
frialdad de muerte, serenidad!
173
Como semilla que el viento esparce
así en tu planta siembro la flora
de mis tristezas graves, profundas...
Como un perfume que el alma aspira
amo tu aroma de eternidad,
¡oh luz astral, leve e intangible!
jluz compasiva, oh blanca luz,
lágrima y flor de mis insomnios!..,
174
¡CANTANDO PASARÉ!...
Como el ave que- alegra la soledad del campo,
loando con sus trinos la dicha del vivir,
frente a la puerta donde su llanto el triste enjuga
¡cantando pasaré!...
Cuando silente el aura melancólica llora
entre las sombras donde la tarde se deslíe,
como queja amorosa bajo Jas verdes cañas
¡cantando pasaré!...
Y en las umbrosas selvas donde la maya anida,
donde los batis duermen tranquilos y apacibles,
donde el torrente corre bramando sus rencores,
¡cantando pasaré!...
17o
Cuando enfermas de anemia las rosas en sus tallos
con langor se desmayan y entre suspiros mueren,
como hálito de vida, como un sueño en la noche,
¡cantando pasaré!...
Cuando con paso quedo la muerte se aproxime
como fúnebre marcha que al alma espanto infunde,
surcando las penumbras, rasgando las tinieblas,
¡cantando pasaré!...
Y al final del camino donde la luz se nubla,
cuando frente a mí surja la desolada Estigia
donde la Vida acaba, donde la Muerte empieza,
sin volver la mirada donde aún amores deje,
en los labios exangües el cántico postrero,
y en la mano la lira de cuerdas destrozadas,
¡cantando pasaré!...
176
V É R T I G O
Intrépidas mis ansias escalaron
el azul de las cumbres más bravias,
cual de águilas guerreras, trepidaron
sus alas fuertes de color de umbrías.
Nunca temió mi corazón el frío
ni anheló de la llama, beso ardiente.
¡Sabía sólo que era algo muy mío
que se daba a la vida, indiferente!
177
Miró el cielo y miró la mar . . . Dormido
le sentía, sin locas turbaciones,
como un niño en la cuna recogido
al reposado son de unas canciones.
Y era quieta la noche y dulce el día,
era la paz en mi alma sin congoj'as
y miraba la cumbre }' sonreía
y bajaba al abismo con las hojas.
178
Tenía un corazón . . . ¡y no pedía!
Le bastaba la fuerza de sus alas;
libre, a su antojo, su camino abría;
las estrellas y el sol eran sus galas.
Y, hoy, que busco en la sombra tu mirada,
no sé qué dice el corazón, incierto.
Quema mi pecho intensa llamarada
y pienso, al verte, ¡cómo no me he muerto!
179
F U T I L I D A D
Abarcan el azul, enamorados,
mis ojos de cristales avarientos,
y mis labios, en los cálices dorados,
buscan el beso, trémulos, sedientos.
Mi frente es mármol donde talla rosas
el cincel de oro de la regia luz.
Es canto si entre sombras dolorosas
se levanta, fatídica, mi cruz.
180
Las hojas buscan adorar mis manos
que abril mima al yacer entre sus flores.
Son mis manos los dos vasos hennanos
que por igual recogen esplendores.
Sonríe el "ego" vano y formidable
y la arcilla, soberbia en panteísmo,
palpita satisfecha e indomable,
ególatra de espléndido helenismo.
181
Una pausa . . . Intervalo en los sentidos . . .
y llora algo en mi pecho, quietamente.
¡Valores mentidos
mi yo doblaron en la llama ardiente;
¡Tristeza de mis manos, de mis o j o s ! . ..
¡oh, inútil carne de mis huesos cubre!
¡si es la muerte que espera mis despojos,
como cosecha su hojarasca octubre!
182
M A N D O L Í N ATA
Bajo un claro de luna, entre sombras de plata
va soltando Pierrot el collar de sus risas,
carcajadas que bullen en su boca pintada
que al abrirse semeja una trágica herida.
Pobre artista sin nombre que florece en la vida
para ahuyentar la pena de ajenos corazones.
Bufón de los caminos con siembra de alegrías
donde su risa borra anónimos dolores.
183
Pierrot cl traicionado por los falsos cariños,
payaso solitario en medio de sus sueños;
el que va con su ofrenda de risas compasivo
olvidando sus penas, su llanto y sus anhelos.
El que canta en la noche su canción de amargura
cuando el reposo es uno y la quimera vaga,
el que esconde en la sombra tembloroso su angustia
con sus manos velando las heridas del alma.
184
Estremece el silencio dulce mandolinata....
Lluvia de rosas cae en los jardines mudos.
Los balcones se entreabren en la noche tan blanca....
¡es Pierrot que así lleva sus dolores ocultos!. .. .
185
¡MATER DOLOROSA!
Por el largo sendero interminable
hacia el Calvario,
iba la caravana innumerable
como un rosario
de corazones. El mirar sereno,
la pura frente
húmeda de sangre, iba el Nazareno,
dulce y silente.
Tras El, entre congojas y amarguras,
iba María,
elevada su pena a las alturas
de la agonía;
los bellos ojos ensombrece el llanto
¡ Dulce Amorosa!...
Oh amante Madre del Divino Escanto,
¡Oh Dolorosa!
186
El puñal impiadoso del Dolor
dejó tu pecho
—vaso de aromas, de sublime amor—
roto y deshecho.
Y era una espada cada cruel rubí
que se licuaba
sobre la frente herida del Rabí
que desangraba.
Tú fuiste en su calvario dulce flor,
flor de Pasión,
cuyo cáliz abierto a todo amor
y devoción,
entre lágrimas supo perdonar
al mundo ingrato
que clavaba su cruz sin descansar,
loco, insensato.
187
Y hoy en nombre de aquel Amor divino,
mi alma se eleva
hasta ti, como un triste peregrino
que el azar lleva
hacia el remanso pleno de dulzura.
¡Oh Dolorosa!
¡Oh Virgen de la Angustia y la Amargura,
Madre Amorosa!
188
C O N F E S I Ó N
Yo me confieso a Ti en mi soledad,
en la hora trunca, negra de tristezas,
cuando el alma, cobarde a la impiedad,
desmaya en sed profunda de ternezas.
¿Cómo pedir al pobre corazón
que viva sin palabras, olvidado?
¿Cómo esperar que aliente en decepción,
por sus eternas luchas torturado?
189
Si penumbras ocultan su agonía,
Tú ya sabes por qué muere, Señor!..
¡Oh dulce fuente de belleza impía,
suprema tentación hecha dolor!
¡Dolor!.. ¡dolor de lo remoto y vano!
soñar con sueños de alas mustias, rotas,
que ello es tan sólo su derecho humano:
¡sepultar en la sombra sus derrotas!
190
El ave oscura del pesar se posa
en mis ventanas a la noche abiertas;
temblando se alejó la mariposa
¡sabe que están mis esperanzas muertas!
Tan sólo queda la palabra ardiente
que jamás aprendió expresarse pronta.
cayó la lágrima fugaz, candente,
hecha nostalgia que el azul surmonta.
191
El alma penitente te confiesa
sus presentes, pretéritos dolores,
¡da el cilicio que rasga y atraviesa,
mas da a mis noches, mi Señor, fulgores!
192
L Í R I CA
¡Cántame despacio!... Tristeza se acerca.
La noche ya juega con la adumbración.
Naufragó una estrella en la muda alberca,
también en silencio murió mi ilusión.
¡Murió el corazón!..¡Cántame despacio!
que tu voz no hiera mi calma doliente.
Clavaré mi afán en el gran espacio,
¡ cántame despacio í . . . dulce, dulcemente.
193
Suave, suavemente como a un niño enfermo
para que oiga la voz de mi pena,
para que yo olvide que está el jardín yermo,
que enterré mis rosas en la blanca arena.
Y en la blanca arena clavé por igual
los cirios dorados de mis ansias hondas
y han quedado allá, en quietud feral,
en la paz umbría, bajo oscuras frondas.
194
Bajo oscuras frondas déjame dormir
Y cuando Ella venga buscándome a mí,
¡cántame despacio! ;que antes de morir
tenga el pensamiento rendido ante ti!
195
L Í R I CA
i
¿Te fuiste? ¿Vendrás? ¿Serás tú la sombra
que pasa en silencio bajo mi ventana?
¿Acaso el latido que a la noche asombra
es tu alma en vigilia, celosa guardiana?
¡Pasaste! Tú fuiste la dulce quimera,
prendiste jazmines, deshojaste rosas
en mis negras trenzas. Fue en la primavera
de unos días cortos... ¡Como son las cosas!
196
¡Vendrás!... .La esperanza es pan de cada hora,
es llama que prende al soplo del viento
y en el viento escribo —tinta que se dora—
las rimas secretas de mi pensamiento.
Si eres tú que vienes por este camino,
no mires la luz que alumbra mi puerta.
El beso a la estrella es algo divino,
como una caricia a la noche incierta.
197
Un libro no abierto, páginas doradas,
flores agostadas entre cuento y cuento;
ilusión la vida, las horas soñadas,
¡también el amor al postrer recuento!
¿Pasaste? ¿Vendrás? En mi alma palpita
la dulce locura, azul mariposa
que lleva en sus alas la gloria infinita
atada a una cinta de luz temblorosa.