
Mi sueño
MI sueño, un sueño es,
y solo un sueño.
Soñar, siempre soñar 
Es mi vida la vida de un ciprés
que vela junto al dueño
y espera verle un día despertar.
Yo he soñado vivir solo por ti.
Ver los días pasar
y los años trocar
tu cabeza en altar de nieve y plata;
hacer cara a un destino que me mata,
por ti desafiar
al trabajo, al dolor, a la miseria,
contigo consolar las penas de la tierra...
a tu lado rezar
y contigo soñar.


Mas todo esto un sueño, un sueño es,
que yo soy un ciprés
y tengo por mi muerto que velar
a despecho del sino más airado.
Por eso sueño siempre con soñar,
isoñar siempre, a tu ladol
Enero, 



Tus ojos
ALMA mía, ¿por qué no me miras?
mi canción de mis liras,
sagrado ideal!
De tus ojos yo quiero destellos
porque son tan bellos
que ahuyentan el mal.
Sean ellos el mar donde hunda
la pena profunda
que causa el vivir,
y su llanto plegaria que al cielo
me lleve en su vuelo
después de morir.
Febrero, 



A una soñadora
MUJER de mi sangre, mujer de mi tierra,
reliquia bendita de su amarga cruz,
tu acento es el aura que nace en la sierra
preñado de aromas, caricias y luz.
Morena nostálgica, princesa moruna
que amas la blancura del naranjo en flor,
yo sé porque miras llorando a la luna
y besas sus rayos sedienta de amor;
yo sé porque sueñas en tus melodías
y en el clavicordio das forma a tu alma,
yo sé porque en brumas, van tus alegrías
buscando regiones de ensueños y calma.


Yo sé porque cantas sin tener a quién
|Yo sé porque lloras sin saber por quél
La vida es muy triste, princesa malaya,
la dicha que llama se va sin entrar:
es nave que viene, se acerca a la playa
y se hace riendo, de nuevo, a la mar.
Entonces, ¿qué esperas? ¿La frágil barquilla
que rotas las velas, perdido el timón,
arroja deshecha amor a la orilla,
símbolo perpetuo de tu corazón?
No sueñes ni ensueñes, encalma tu pena,
porque lo que el labio ha tiempo calló
hoy voy a decírtelo; escucha serena,
ya que nadie sabe mejor que sé yo
porque siempre, cantas sin tener a quién,
por qué siempre lloras sin saber por qué.
Sigue desdeñando del siglo la prosa,
ama la poesía de edad medieval,
sigue aborreciendo, triste y desdeñosa,
la eterna careta del gran carnaval.


Sigue aborreciendo hasta que a tu pecho
llame el triste náufrago de débil semblante
y entre las vigilias de un sueño deshecho,
con rayos de luna, a tu oído cante:
«Yo quiero que sientas mis besos en tu alma,
quiero que mis lágrimas te quemen la vida,
quiero que cerrando los ojos en calma,
tiembles en mis brazos, cual paloma herida.
Quiero que conmigo, sobre un mar dormido,
comprendas la dicha de morir de amor,
comprendas que en brazos del más negro olvido,
durante sombrías noches de dolor,
jcantaba contigo sin tener a quiénl
¡Lloraba contigo sin saber por qué»!
Manila, 



• • •
EN el mundo de la idea
puso Dios un paraíso
y nuestro destino quiso
que allí te quiera y te vea.
Mientras la pena aletea
allí en tus brazos yo vivo,
mientras la ley del altivo
condena nuestro querer,
allí nos une, alma y ser,
la ley de un Dios compasivo.
Para impedir que te quiera
te hacen creer lo contrario,
y esa es mi cruz, mi calvario,
no poderte ser sincera.


Lo veda la tierra entera
y las leyes de la vida,
pero el alma no te olvida
y en medio de mi pesar
te he levantado un altar
donde llora mi alma herida.
Yo no sé que es alegría
desde que nos separamos.
Desde que no nos amamos
todo me cansa y me hastía.
Mi vida es una agonía
cuando miento una pasión;
para otro ser mí canción
tiene un vaho de tristeza,
y habla y ríe la cabeza
mientras llora el corazón.
Manila, 

Noche de luna
... natura está muerta,
lleva el sudario de plata
con que la luna desierta
la vistió. La serenata
de las guitarras lejanas
que cantan penas de amores
a las «dalagas» tempranas,
tocadas por trovadores
de nuestras tierras malayas,
se escucha como un sollozo


que va a morir, de las playas,
sobre el diván espumoso.
Chiquillos que en risotadas
disuelven sus alegrías,
muñecas enamoradas
de infantiles gallardías,
juegan en tropel modesto
o corren despavoridos
perseguidos por el gesto
de fantasmas foragidos.
Allá en la playa callada,
la calma, el poeta vela*
vertiendo por la mirada
del pensamiento ia estela.
Una duda le atormenta
un delirio le emborracha,
una llama tenue, lenta
que va lamiendo la hilacha
de su existencia dormida;
la negra interrogación
de nuestra mísera vida


¿Por qué roe la ambición
el alma de los mortales?
¿Por qué si el límite cierto
de sus dramáticos males
es la muerte, y con el muerto
no van más que los gusanos
que en pobre han de convertir
tantos, tantos triunfos vanos
que mueren con el morir...?
¿Por qué en vez de paz, de amor,
hay odios, fieras venganzas
y no alivian el dolor
las ajenas abundancias?
¿Por qué, en fin, si tras la lápida
que es el último tributo
que da fría, ingrata, rápida
la riqueza con el luto,
solo queda el cuerpo inerte
y tras una vida corta
viene a ofrendarnos la muerte
una eternidad que escolta
la idea de lo infinito...


¿Por qué luchan por el oro?
¿Por qué del mal triunfa el grito?
¿Por qué venden el decoro,
la honra, el nombre, la alegría,
y lo hermoso de la vida,
por una gloria que hastía,
por un metal que se oxida?
Calma... la luna sonríe
y la música ha huido.
El niño en sueños se ríe;
la doncella se ha dormido.
Calla la brisa sus cuitas,
incuba el mar un misterio,
Selene acude a sus citas,
el mundo es un cementerio.
Y allá en la playa callada,
la calma el poeta vela,
vertiendo por la mirada
del pensamiento la estela.
Abril, 



¿Por qué?
ENCERRADA en mis tristes soledades
no pasa una sonrisa por mi alma;
mi ser dormita en la profunda calma
que engendra el tiempo y guardan las edades.
¿Hay algo que me falta? Las verdades
que tarde vienen siempre con su palma
a coronar la fatigada alma
batida por las fuertes tempestades.
¿Hay algo que me falta? No lo sé.
Yo presiento unos ojos que me miran.
¿De quién son esos ojos que soñé?
En medio del misterio do deliran
las vidas, mi alma grita su «¿por qué?»
Y los silencios en tomo mío giran.
Octubre, 



A España
A página de la historia
de ti, madre, siempre hablaron,
y los poetas lanzaron
al mundo un canto de gloria,
estrofas que a tu memoria
dedicó el fiero talento
en un sublime momento
en que llora el corazón
y viene la inspiración
a crear un monumento.
Del esplendor del pasado,
del valor de tus guerreros,
celo de tus misioneros
o la industria de tu arado,
habló el pensamiento alado,


habló América, habló Flandes,
hablaron también los Andes
y la luz esplendorosa
que emana, crece y rebosa
del cerebro de tus Grandes.
De tus sublimes empresas
puede hablarte el mundo entero,
con acento suave o fiero,
con envidia o con larguezas.
¡Todo canta tus grandezas!
Mas de tus penas divinas,
de tu corona de espinas,
sólo puede hablarte, España,
la de los bosques de caña,
mi patria, mi Filipinas.
En sus gallardos cocales
esparciste una alegría
y la canción de una ría
entre sus cañaverales;
aromas en sus rosales
melodías en sus brisas,
un Cristo para sus misas,
en su campiña colores


y modestias y rubores
en sus preciosas mestizas.
Llegó un día, día aciago,
que el sol perdió su esplendor,
y apareció en derredor
sombra de un fantasma vago
que la envolvió como al lago
envuelve densa neblina,
cegando la vista fina
del más experto piloto,
trayendo en escollo ¡gncto
conflagración, muerte y ruina.
Era el hombre que se hacía,
llegado a la madurez,
la caducada niñez
de la hermosa patria mía.
Era ya la sinfonía
de un himno ingente y grandioso,
era el despertar glorioso
hacia un sol de libertad;
la mayoría de edad
en el crecer misterioso.


Y mi pueblo en su eclosión
desgarrábase la entraña:
entre su vida y España
se jugaba el corazón.
Tras luchas de sinrazón
hubo un «adiós» desangrado,
pero en él quedó salvado
lo que la madre engendró
y abnegada amamantó.
(Todo un amor perpetuadol
Y este amor, que nada empaña,
siempre espera tu regreso
con el nostálgico beso
que vive y crece en la entraña.
Una soledad nos baña
añorando tu regazo;
tráenos el calor y el lazo
de la niñez arropada.
¡Lazo que no obliga a nada,
será nuestro eterno abrazo!
Manila, 



ESPAÑA, AMERICA. FILIPINAS
Tríptico de sonetos que obtuvo mención honorifica
en el Certamen Literario del Casino Español de
Iloilo, en 

España
¡ C LLA! La que buscando por los mares
• nidos hechos de flores y de risas,
dejaba para ofrenda de sus misas
almas, fe y preces sobre sus altares.
jElla! La que llevando en sus cantares
bálsamos saturados de sonrisas,
nostálgias aspiraba con las brisas
de un mundo, que la hablaba de sus lares.
{Ella! La enamorada del Oriente,
la que en sus brazos tuvo a Filipinas
y en un beso dejó sobre su frente,
su valor, su nobleza y sus espinas;
ella, ella es España con su ingente
mensaje de culturas y doctrinas.


América
*|“ ESORO, aunque una sombra te mecía
en el mar del misterio más profundo,
fuiste llave y abriste para el mundo
las puertas de una ciencia que nacía.
Venciste al fanatismo que quería
poner límite al genio vagabundo,
sin ver que éste podía, en un segundo,
huir y hallar contigo nueva vía.
Y hoy se postra la tierra ante tu oro,
y buscan los esclavos libertad
en tus leyes, alivio de su lloro,
mientras lejos, llorando su orfandad,
espera de tus manos un tesoro
mi patria, sollozando de ansiedad.


Filipinas
IRIO flotante sobre un mar bordado
con blanca espuma en verdes de abedul
nido que envuelto por tupido tul
descansa en un ambiente perfumado.
Tienes en ti bravuras de soldado,
la caridad de Vicente de Paúl
y en tus noches de luna y cielo azul
ensueños de galán enamorado.
Por eso, desde días muy remotos
fuiste de los monarcas ambición,
y de tu historia hábiles pilotos
te dieron, como premio y galardón,
como herencia y unión de lazos rotos,
músculo América, y España corazón.


Al sigio veinte
¡ / “ \ H!, siglo veinte, en tus entrañas
¿qué es lo que guardas, qué es lo que acoges?
¿A quién sonríes, con quién te ensañas?
y ¿qué hora marcas en tus relojes?
¿Eres misterio? ¿Eres pavura?
¿Eres el crimen que se despierta?
Eres capricho de criatura,
o eres la vida que llora muerta?
¿Eres ovillo que huye y se enreda
en los esfuerzos que hace la suerte,
o eres la nube, la polvareda
de una carrera que me divierte?


Que me divierte, que me entristece,
que me desprecia sin compasión,
que con las curvas de su gran «ese»
enroscar quiere mi corazón.
¡Oh siglo veinte! no te molestes,
en tu carrera no entraré yo.
¿Por qué me quieres si tienes huestes
que no te dicen nunca que no?
Turba que ansiosa va jadeante
buscando fuerza, buscando oro;
sin ver ia senda sigue adelante
esclava siempre de su tesoro.
Y si tropieza objetos bellos
sabe que es algo, porque lo toca,
jAyl pero ignora que son destellos
del alma humana que amando evoca.
Yo, mientras tanto me paro y miro,
y oigo al que pasa que me desprecia,
hago mi estudio con un suspiro
y me pregunto ¿seré yo necia?


Otros me invitan a buscar oro.
Yo sigo inmóvil como la roca;
vuelvo la cara, guardo mi lloro
y me pregunto ¿seré yo loca?
Mas cuando llega ja noche triste
y escucho el llanto y oigo el gemido,
y veo un cuerpo que ya no exista
y siento al alma volar al nido;
cuando me entero que el inocente
sufre condena por el malvado;
cuando contemplo que el indigente
duerme en un lecho duro y helado...
Entonces triunfa sobre mis dudas
el goce inmenso de poder ver;
y compadezco las luchas rudas
del que camina sin comprender.
Me siento diosa, reina y señora
del mundo entero y toda su gloria;
y yo, la loca, la soñadora,
recibo el beso de la victoria.


Y entre las sombras, donde me agito
con mis pesares — mi único emblema—
escribo un verso; este es su grito
y este es el brillo de mi diadema:
«Yo que soy reina de la pobreza,
|oh siglo veinte! ¡oh vulgo necio!
yo que soy hija de la tristeza,
quiero decirte que te desprecio.
Maniki, 



A mis primos
En el dia de su boda
I^A VIDA...
es un drama de más o menos actos,
que puede ser comedia, aunque así siéndolo
no han de faltarle lágrimas,
o puede ser tragedia, aunque así siéndolo
no han de faltarle risas.
En ambos casos...
ni deja de ser drama,
ni deja de ser vida.


Nace el niño...
y su primer saludo
es un llanto inconsciente;
ni siente lo que llora,
ni llora lo que siente.
Pero en los huecos que egoista deja
el reír y llorar de su niñez,
deposita la mano del destino
la pólvora dormida
y la oculta alegría
que explote en la tragedia
y en la comedia ría.
El drama ya ha empezado, y sin sentirlo
un acto ha terminado.
Descorren la cortina del segundo.
La adolescencia loca,
con sus bríos de férvida osadía
levantase gigante
en medio de la lucha
desafiando al mundo con los años
que tiene por delante.
Se propone vencer porque confía
en ese amor sin fin


que engendra un ideal
y en el firme y seguro pedestal
de una amistad sin cerco ni confín.
Ante sus ojos el mundo que soñó
se desvanece pronto,
y en su lugar, irguiéndose asesino,
otro mundo de prosas y mentiras
acaba de matar
del pecho joven el último ideal.
Ya vemos asomar los dedos lívidos
de la cruel tragedia
que, por entre la puerta sin cerrojos
del corazón humano,
intenta introducir toda la mano.
Y la vemos entrar
muy abiertos los ojos,
la faz idiotizada,
pensando cuán inútil
será toda defensa meditada.
|Oh maldecida mano
que llaman experiencia,
qué caro cuesta el aprender tu ciencial


Y con estas palabras, el telón
vuelve lento a caer,
sin que el público sepa
lo que entre bastidores pueda haber.
Ya está el héroe otra vez sobre la escena
con su porte viril, pero... ¿y su fuerza?
Su fuerza no es la loca rebeldía
del que quiere vivir;
es la resignación, es la alegría
del vencido en la lucha
al que no importa nada su derrota
porque trae la paz, aunque en sus garras
lleve su voluntad deshecha y rota.
Y se entrega a los brazos del amor
para gozar en paz
la dicha que promete;
y se arrima al hogar que da calor,
mientras el huracán fuera arremete
contra el loco que quiere, ensangrentado,
batirse moribundo,
y con la boca cubierta ya de espuma
hacer un gesto de desprecio al mundo.


A vosotros os hablo, ahora arribáis
al puerto de la paz:
sois prisioneros de la gran batalla
donde la sociedad
al débil avasalla,
y en la cárcel sombría del deber
vais a reír
vais a llorar
y vais a recordar
el fragor de la lucha del ayer.
Yo soy siempre cruel con el cobarde;
más no haced caso, por Dios, de los poetas;
somos locos enfermos de la vida,
ya que para curar
nuestro pensar suicida
la sociedad no encuentra una receta.
Tenéis derecho a vuestra dicha de hoy,
pues ¿qué es la libertad,
a cambio del amor?
Reíd la carcajada
de la felicidad,
soltad vuestras campanas,


que repiquen a gloria,
que esparzan alegría
que lleguen sus sonidos
a esta mansion dichosa,
que besen vuestras almas
con sus sueños de rosa.
Ya sólo falta un acto...
y ese os toca a vosotros concluir.
Estáis sobre la escena,
acabad vuestro drama
con el arte grandioso del vivir.
Pero tened en cuenta
que si os sale tragedia
no han de faltarle risas,
ni han de faltarle lágrimas
si os resulta comedia.
Manila, 



El nido
Primer premio de poesía, en ei Concurso
de la Casa de España de Manila año 

|_| A lanzado la paloma su quejido lastimero:
en el beso de la tierra con el cielo, muere el sol,
de la tarde el arrebol
se desmaya entre las sombras de la noche del gue-
El silencio de las horas enlutadas [rrero.
han rasgado los clarines del heraldo de la muerte;
hay espectros en las sombras y hay terror en las
[miradas,
y vomitan los cañones el derecho del más fuerte.
Y ha volado la paloma de plumaje alabastrino
ahuyentada por la mano poderosa del destino.


De su nido de ideales
sólo queda el esqueleto. |Seculares ambiciones!
Aquel nido que cubierto con fragantes ilusiones
orgulloso se mecía de la historia en los anales.
Mas su túnica de nieve
ha rasgado el negro aullido de los vientos,
y debajo de los santos ideales sentimientos
son los odios un grabado, la ambición es un relieve.
Aquel nido que era un beso
del vivir en los hermanos corazones
es escarnio de la fe que se deben las naciones;
Y por eso...
Ha volado la paloma de plumaje alabastrino
Ahuyentada por la mano poderosa del destino.


|Oh la mística paloma de las pálidas canciones!
A través de nauseabundas humaredas,
por encima de campiñas que atraviesan las veredas,
sobre el ronco estremecer de los cañones,
entre el trueno de las turbas que fatídicas vocean,


por encima de sepulcros y de alfombras funeràries,
suspirando sus plegarias
va esfumándose su vuelo,
y se aleja, con sus alas, de los mundos que pelean,
y se acerca con sus ansias a la cúpulas del cielo.
Ave errante y fugitiva, ave hecha de azahares,
¿dónde buscas el encanto y el amor de tu doctrina?
¿dónde están las resonancias de tu plática divina
y la piedra de holocausto que reclaman tus altares?
¿Dónde vas,
si hoy el hombre irreverente,
ya no quiere que te poses en su frente,
palomita de la paz?
«Voy buscando — dijo ella— algún nido hecho de
[amores
donde vivan mis creencias, donde mueran mis doflores.
»
Tañen lentas, compungidas, las campanas de la Francia
y vigilan solitarios
en sus niveos sudarios
los mil picos — que se burlan de la altura y la distande
los rudos Pirineos. [eia—
El blancor de su cabeza
da un aliento en su tristeza


a la Reina del Olivo y a sus líricos deseos.
Pero sigue su camino,
porque en ellos aún se escucha
el estruendo de la lucha,
y aún la empuja aquella mano poderosa del destino.
Ya ha pasado por encima de la húmeda montaña
de los místicos del Norte,
ya ha llegado hasta la Corte,
y en el suelo de la España...
se ha posado la paloma de plumaje alabastrino
subyugada por un alma, que es más fuerte que el
[destino.
IV
En el fondo dulce y cálido
de un humano corazón
ha hecho nido la paloma, mientras reza una oración
por la viuda sin amores y los hijos del inválido.
Santo nido hecho de flores y fragancias maternales
de caricias, de ternuras,
de sedientas calenturas
por el bien de los mortales.
Corazón que guarda dentro


el calor de las canciones
que palpitan en los tristes corazones;
que es altar, estuche y centro
de noblezas olvidadas y de hidalgas compasiones.
Ruiseñor enamorado
de los cánticos del arte,
corazón, santo estandarte
de lo honrado;
donde vive la divina poesía
de la mágica tragedia del vivir.
jVaso hondo del sentir!
Corazón que es una mezcla de tristeza y de alegría;
que es color, canto, fragancia,
clamor, risa, luz, suspiro,
movimiento, danza y giro,
simpatía y añoranza;
Don Quijote que enloquece
acariciando una ilusión;
corazón, fiel corazón,
del gran Rey Alfonso Trece.
Y ha vivido la paloma de plumaje alabastrino
en el fondo de ese pecho que es más fuerte que el
[destino.


V
Ha cesado la matanza,
han callado los cañones
y la voz de las naciones
la reclama una vez más con promesas de bonanza.
La paloma no se mueve. Con suspiro tenue y quedo
tiembla aún, de sus ansias al compás.
La paloma de la Paz
todavía tiene miedo.
En la boca del monarca juguetea una sonrisa,
en el hueco de su mano aún descansa
la paloma, blanca y mansa
que ha quedado para siempre convertida en su divisa.
¿Qué derecho hay en la tierra que le quite el blanco
redivivo con su aliento, [emblema
escudado con su honra, en el trágico momento
en que fueron a arrancarle esa gloria de su lema?
En las luchas de la Corte, en la inquietud de la cabaña
ha sabido defenderla con su pecho y con su ley,
ha sabido defenderla vuestro rey,
por la unión de sus hermanos y la gloria de su España.
Diciembre, 



Que se yo...
SIENTO en el alma marchita
un ansia grande, infinita,
de llorar.
Siento agonizar la vida
por la torturante herida
del amar.
El mundo grande es mezquino
para abarcar mi camino
en su extensión:
y su aire puro es viciado
para el respirar soñado
por mi ardiente corazón.


Siento un ahogo en el aima
y la huida de una calma
que se aleja.
Siento una tristeza fria...
siento declinar el día
de una ilusión que ya es vieja.
Una mano (no sé cual)
ignorada y criminal
me mató.
Ya estoy muerta y aún me muere.
No me preguntes qué quiero;
¡qué se yo!
Manila, 



Ausencia
COMO un rodar de cadenas
se arrastran sobre mí, a solas,
las pesadeces eternas
del rosarlo de las horas.
El dedo viejo del tiempo
con una risa de burla
en su rigidez de hielo,
cuán lento la noche surca.
Y en el vacío brumoso,
cómo acechan las nostalgias,
Los recuerdos, y los locos
momentos de dichas vagas.


Quiero que cuando a mí vuelvas,
me digas que eso eran besos
que a acariciar mis tristezas
me enviabas desde lejos.
Que eran tus pensamientos,
ansiosos de mi cariño,
los que, al turbar mis silencios,
me daban calor y frío.
Que eran tus soledades,
que llegaban hasta mí
para hermanar tus pesares
con mi sombrío vivir.
Que eran lágrimas y ansias
escapadas de tu pecho,
caldeadas de nostalgias,
buscando mis tristes besos.
Dímelo, aunque sea mentira,
entre palabras de mieles.
Dímelo, para que viva
segura de que me quieres.


Si no me mientes, mañana
cuando sola vuelva a estar,
mientras te envío mi alma,
me moriré de pesar.
Engáñame si no puedes
decir verdad tan bonita;
que si por quererme mientes,
bendeciré tu mentira.
Marzo, 



Entre sombras
EN mi pecho...
hay un tañer de campanas
que está tocando a agonías,
y en su lecho
las ilusiones tempranas
mueren con las más tardías.
Y no hay luz...
Lentamente, lentamente
la llovizna va cayendo
sobre el negror de mi cruz
donde muero sonriente
para acabarme riendo.


Todo muere...
y también mi corazón
ha escuchado la llamada.
¿Quién le quiere?
Sólo la muerte. |Oh canción
de perpetua enamoradal
¿Y el olvido...?
Es sólo un ave de paso
que huye y nos deja llorar.
Y ya ha huido...
Por eso es mi alma un ocaso
que resbala sobre un mar.
Sobre un mar...
donde no brilla la espuma,
y el gemido de su acento
es cantar
que se pierde entre la bruma
con las nostalgias del viento.
Me han dejado
porque soy una mortaja,
porque soy sólo un misterio...


Se han marchado
porque temen que en mi caja
les lleven al cementerio.
Bien, ¿y qué?
Con la sangre de mi herida
y la cruz de mi sufrir
sola iré
por la estepa de la vida
a los lindes del morir.
Marzo, 



Escucha
HAY un sueño que sueña la vida
un día no más;
que ni anuncia placer, ni delira
ni vuelve jamás.
Hay un santo silencio que escucha
el alma una vez.
El silencio que duda y pregunta
su amor ¿de quién es?
Hay un ansia de muerte que llega
al pecho un instante,
que una noche de luna muy llena
sentí yo anhelante,


cuando tú, sobre mi hombro dejaste
la mano caer,
y sabiendo yo el triunfo de tu arte
fingiendo un querer,
sonriente e inmóvil quedóme
con un frío extraño...
que me hizo llamar a la muerte
besando tu engaño.




Resignación
■TUS besos, qué fríos, qué fríos, qué fríos...
¿Por qué sí tu boca
me besaba loca
cuando eran muy míos, muy míos, muy míos?
Tus ojos, qué impávidos me miran ahora.
¿Por qué sí clavados
en mí enamorados
me hablaban de un cielo que mi alma ya añora?
Tu alma qué lejos, qué lejos ha huido.
¿Por qué si en mí vida,
de ensueño vencida,
eran mis tristezas su único nido?
Dejaste la nieve, dejaste la escarcha,
la melancolía de mi vida triste...
Sin piedad huiste...
¡Qué Dios ponga rosas y luz en tu marchai
Septiembre, 



Amor y flores
ESTAN mustias mis rosas,
mis rosas sevillanas.
Me las dió un jardinero
del jardín del alcázar
una alegre mañana
en que el sol sonreía,
y Sevilla era un campo
que entre risas nacía.
Las cortó de un rosal
que eran veinte rosales
junto a un naranjo en flor
nevado de azahares.
Con francos ademanes
me las puso en la mano.
Y yo le di las gracias.
«Muchas gracias, hermano».


Estaban tan hermosas
rebosantes de vida,
que cual visión extraña
hirieron mi pupila;
y al cantar su alegría
fueron un optimismo
en mi mundo de ideas,
tan hijo del abismo.
Por eso las besé
y las cuidé más tarde.
Creí que merecían,
la pena de cuidarse;
creí que aromarían
mis noches, mis mañanas...
mas ¡ay! que ya están mustias
mis rosas sevillanas.
Lo mismo que esas flores
han sido mis amores.
Mis últimos amores sevillanos,
con poco de Triana
y mucho de orientales.


Una mano ignorada
los colgó de una rama
del jardín — niebla y tules— ,
que rodea el alcázar dorado
de mis sueños azules.
¿Fué esa mano el acaso,
o fué mi fantasía
que los forjó, sedienta
de una ráfaga tibia
del calor de la vida?
¿Fué un algo de verdad
o fué la burla eterna
tejiendo otra orfandad?
De lo que aquello ha sido,
de lo que aquello fué,
aún vivo en la ignorancia,
hasta ahora no lo sé.
Pero allí me quemé
porque hablaban las flores
de la luz de algo grande
convertido en amores.


Por eso las cogí
y las besé más tarde.
Creí que merecían
la pena de besarse,
creí que aromarían
mi cariño y mis rezos...
mas ¡ay! que ya han huido
las frases y los besos.
De lo que aquello ha sido,
de lo que aquello fué,
no guarda mi memoria
ni un «como» ni un «porqué».
Pero ahora ya sé que
lo mismo que las flores,
(iOh tristeza infinita!)
son siempre los amores
Mayo, 



Ahora... menos mal
AHORA... menos mal
que hay sol y que hay flores
y bajo los palios
de luz y verdores
se cuentan los pájaros
sus buenos amores.
Ahora... menos mal,
que es clara la tarde
y azul la mañana
que el sol vibra y arde,
y es fuego su beso
hasta en esa hora en que la campana
llama al santo silencio del rezo.


Ahora... menos mal,
que viste natura
sus mejores galas
y que enamorados de la alta hermosura
vibrante en la tierra
las aves desmayan sus alas
por posarse en el llano y la sierra.
Ahora... menos mal,
pero cuando venga
la fría neblina otoñal
y caigan las hojas,
y el bosque no tenga
mas que el esqueleto
de sus ramas amarillo-rojas,
¿qué santo amuleto
podrá adormecer en su lecho
el recuerdo triste de aquel amor ido,
que aunque se ha perdido,
aún se agita llorando en el pecho?
Ahora... menos mal
mas cuando las gotas
resbalen llorando sobre los cristales
y cuenten sus cuentos


de ilusiones rotas
y aúllen los vientos
con voz de chacales...,
cuando el frío entumezca los huesos
y ya no haya calmas
ni amores ni besos
dentro de las almas...
cuando en las vidrieras
mudas y cerradas
caigan las escarchas primeras
y luego, las crueles heladas,
¿quién podrá detener la tortura
tenaz de soñar
y de recordar?
Ahora... menos mal
pero cuando todo
sea triste, helado y sombrío
— noche, niebla, lodo—
qué frío más grande, qué frío
en torno, y muy dentro de mí,
iQué frío, amor mío!
¡¡Qué frío sin ti!!
Julio, 



Contraste
MIENTRAS sueñan las rosas
en las horas sin luz,
voy a escribir un verso
a tu dicha y mi cruz.
Para ti los gorgeos
de amor primaveral,
para mí la agonía
en la nieve invernal.


Para ti los verdores
el sol, la flor de lis,
para mí la caída
de la hoja en el gris
de una tarde de Otoño
con frío y sin hogar,
compendio de mi vida
deshecha de llorar.
Para ti la visión
de un futuro soñado
para mí la amargura
de mirar el pasado.
Para ti en fin, la fe
de que es tuyo el estío
para mí la certeza
de que no has de ser mío.
Agosto, 



Tristezas
g NTRE tú y yo, ¿qué queda? La ceniza.
Un recuerdo que guarda tu memoria,
un fantasma que huye muy de prisa,
y en mi pecho las huellas de una historia.
Aquellas lágrimas que quisiste tanto
y que ahora las llamas cobardía
no las verás ya más, porque mi llanto
caerá para dentro día tras día.
Pero te quiero aún, y de tal suerte,
que por tener tu amor, con gozo loco
arrostraría, sin temblar, la muerte,
aunque no me quisieses más que un poco.


Sé que todo pasó, que todo es vano,
que nu.ica ha de volver aquel querer.
¿Por qué hizo Dios tu corazón humano
y tan frágil la esencia de tu ser?
La aurorSí luz y júbilo del hombre
será triste, muy triste para mí,
un día más que acechará tu nombre,
un día más que viviré sin ti.
Y en la tarde fugaz, al vespertino
temblor crepuscular de luz que muere,
lloraré la amargura de mi sino,
bendeciré la mano que me hiere.
Rezaré por mi vida solitaria
cuando el Angelus llame a la oración,
vertiendo en esa hora hospitalaria
la sangre que derrame el corazón.
Bien sabe Dios que sólo por ti aliento
y que por ti de mi calvario no huyo
pediré que me lo haga duro y lento
para besar mi cruz por amor tuyo.


Y ante las puertas de mi propio infierno
te esperaré un estío y otro estío,
por si quieres volver en el invierno
a ser una vez más tan sólo mío.
Hasta entonces no vengas, mi alma avara
quiere amor que medirse no se puede.
El cariño, infinito es ante el ara
del sentimiento puro que no cede.
Entonces sí, vuelve aunque sea en ruinas.
Vuelve con los despojos que dejaron
otras, que entre rosales sin espinas,
diciendo que te amaban, no te amaron.
Tráeme las penas que un mundo erudito
dejó con la tristeza de unas fechas.
Tu cuerpo por los años ya marchito,
tus ilusiones rotas y deshechas.
Tráeme tu corazón sangrante. 
ean
tus lágrimas, tus labios casi fríos
para mí. Los querré con tal que sean
todos esos despojos sólo míos.


El mundo de los páramos desiertos
cruzaré en el silencio de mis penas,
que yo hablaré tan sólo con los muertos
y besaré tan sólo mis cadenas.
Hasta entonces; que en mi propio infierno
te esperaré un estío y otro estío,
por si quieres volver en el invierno
a ser una vez más tan sólo mío.
Marzo, 
)



Engaña mi querer
ENGAÑA mi querer,
si lo haces por piedad
bendeciré tu engaño.
Engaña mi querer,
que no es una maldad
mentir por no hacer daño.
Si un día ya mintiendo
dijiste que me amabas,
¿Por qué tienes reparo
en seguirlo diciendo?


Si entonces no callabas,
que calles ahora es raro.
¿Es que tu alma, mezquina
se ha vuelto en el mentir?
A fuerza de creer,
tu mentira divina
me acostumbré a vivir
de tu falso querer.
Y por encima de
cualquier otro cariño
que por mi amor delira,
ya sabes tú bien, que,
con esta fe de un niño,
prefiero tu mentira.
Más que todas las glorias,
más que todas las flores,
más que todos los cielos,
amo tus ilusorias
caricias, tus amores
de angustias y de celos.


Y fingiremos calmas
ya que tristes ayunan
nuestras ansias más locas.
Si se alejan las almas
por lo menos que se unan
mintiendo, nuestras bocas.
Marzo, 



No estés triste
|v^| O estés triste.
A través del espacio
tan poblado de arcanos
y apariencias de calma,
enlacemos despacio
el alma de las manos
y las manos del alma.
No estés triste.
Voy a Inclinar mi frente
para que en ella escribas
tu pregunta en un beso;
un silencio doliente
responderá con vivas
ternuras hechas rezo.


No estés triste.
Yo callo porque quiero
que tú, en la sinfonía
del silencio sagrado,
percibiendo el ligero
temblor del alma mía
me sientas a tu lado.
No estés triste.
Tu pena no está sola.
Ha bajado una estrella
y ha llegado a tu lecho,
¿Conoces su aureola:
Mi amor hecho centella
se refugia en tu pecho.
No estés triste;
que también ha bajado
un rayo de la luna.
¡Yo estoy siempre contigo!
Mi tristeza a tu lado
es siempre, siempre una
caricia de un amigo.


No, no, nunca estés triste.
A través del espacio
que guarda los arcanos
de nuestro amor sin calma,
enlacemos despacio
el alma de las manos
y las manos del alma.
Agosto, 



Un imposible
y O podría
Mirándome en los ojos de t'J cara,
hacer un madrigal,
una fotografía,
una realidad clara,
y no estaría mal.
Pero el arte es un sueño obsesionado
que busca lo intangible
con ansias de lo azul.
Por eso para ti, perfeccionado,
quiero un retrato, un verso, un imposible
fulgor, cendal y tul.


Yo podría...
muriéndome en el fuego de tus manos,
hacer un verso triste.
Pero no basta, que la poesía
y el espíritu blanco son hermanos,
y yo quiero cantar lo que no existe.
Lo que no existe más que para mí,
lo que yo sola veo
en las horas de calma.
|Oh, ansias de imposible, oh frenesil
Para trazar la esfinge que deseo,
|Ay, quién pudiera retratar tu almal
Octubre, 



Canción triste
y US besos tienen veneno
que siento cuando me besas
que mi alma se está muriendo.
Tus lágrimas son poesía,
poesía la más tierna
que Dios ha puesto en mi vida.
Tus palabras, si me hieren,
son los clavos de mi caja
para si día de mi muerte.
Y si me dicen cariños
la escalera para el cielo
de los ensueños divinos.


Tus miradas siempre son,
ya de amores, ya de odio,
un alivio a mi dolor.
Que al menos hablan porti,
y me dicen que así estás
acordándote de mí.
Tu Indiferencia es la llave
con que el infierno las puertas
en esta vida me abre.
Tu dolor es la agonía
de no poder consolarte
porque no es mía tu vida.
Y tus celos, jah!, tus celos
son el único rayito
de luz que en mi vida tengo.
Que, sólo con ellos puedes
decirme sin mentir nunca,
que todavía me quieres.
Marzo, 



Nostalgia
y ENGO en mi boca tu beso,
beso que quiso ser largo
aún trayendo un deje amargo
de remordimiento y rezo.
¿Quién de los dos olvidó?
Ya sabes como te amé
y cómo luchó mi fe
por el cielo que soñó.
Tú lo quisiste; ninguna
comprensión para mi vida
tuvo tu alma batida
siempre por dudas; ni una.


Y en defensa de una mofa
fantasmal que imaginaste,
fuiste cruel y te engañaste,
te engañaste y te apostrofa
mi inocencia hecha dolor.
Soy la víctima de aquéllo
que pudo haber sido bello
y es sólo marchita flor.
No me puedo consolar
porque sé que no fué el sino
el que sembró mi camino
con las iras del zarzal.
Ni fué el vulgo al difamarme
quien de mi alma hizo un girón.
Es que no supiste amarme
por falta de corazón.
Hoy me has besado y mi boca,
al recordar otros besos


de promesas y embelesos
siente una nostalgia loca.
Di, ¿qué pretendes de mí?
Porque si ya no me quieres
y olvidaste mis quereres,
¿por qué me besas así?
Enero, 



Lucha
EN la impaciencia triste de las horas
y la tortura amarga de las fechas,
mis tenues esperanzas soñadoras
se esfuman como nubes ya deshechas.
Y no dejan azules en los cielos
sino el gris de las nieblas agobiantes,
presagio de los negros desconsuelos
que acechan tras el «hoy», «después» y el «antes».
Y siente el pensamiento volandero
saudades de tibiezas y de nido,
nostalgias amorosas del alero
donde sueña su pájaro dormido.


Dormido entre las pajas del vivir,
con mullido, calor y unas migajas...
¡Quién pudiera por siempre ya dormir
junto a él sobre el hueco de esas pajas!
¡Quién pudiera olvidarse de volar,
renunciar al espacio y a la luz,
no acordarse que hay cumbres, claudicar,
y abrazada a su amor, besar la cruzl
¡Quién pudiera aprender resignación
y sin celos, ni locas rebeldías
pisar el ideal del corazón,
transigir con carnales groserías!
¡Quién pudiera cambiar la vida entera
y hacerla toda risas, toda flores;
adormilar el «ego» en su carrera
con ensueños de fáciles amoresl
¡Quién pudiera! Más ¡ay!, tengo una espada
imperiosa, tajante, arrolladora
— hierro, puño, martillo, dentellada— ,
abriéndose un camino hacia la aurora.


Pero antes, dejad que volandero,
mi humano corazón llegue hasta el nido,
a llorar un momento en el alero
donde sueña su pájaro dormido.
Julio, 



Cantares
Q UISIERA ser arbolilio,
arbolillo del pinar
y que tú fueras el cielo
para poderte mirar.
Agua del río que corre,
¿qué me dice tu cantar?
que yo voy hacia la muerte
como tú vas a la mar.
Junto a la cruz de una reja
se está muriendo una flor,
sobre la cruz de mi vida
se muere mi corazón.


Veleta del campanario,
veletilla quiero ser,
para ver si un día de estos
te dejaba de querer.
Estrellitas tiene el cielo,
y el mar tiene sus arenas,
pero mi corazoncito
|ayl, no tiene más que penas.
Tengo heridas en el alma
imposibles de curar;
anda y consuélame tú
cuando me veas llorar.
Olvídame cuando encuentres
alguien que te quiera más.
Hasta entonces, quiéreme,
que así siempre me querrás.
Cuando me den sepultura
que no usen tierra ni pala,
que me entierren en los hoyos
resalados de tu cara.


No hay sufrimiento más grande
que los celos del cariño;
ni cruz mayor que un amor
que no esté correspondido.
Pusiste en mi alma una llama,
veneno en mi corazón,
una herida en mi amor propio
y una espina en mi pasión.
Penas de aquél que yo quiero,
mi amor habéis de amargar,
las únicas que no puedo
con mis besos consolar.
Las palabras que te hieren,
no las vierto por ser mala
es que no me cabe dentro
la pena que hiere y mata.


Y mira que tengo el alma
cariñazo de mi vida
grande como una montaña,
Corazón mío te llamo;
y es que te llevo tan dentro
cue siento que no hay en mí
más corazón que tu cuerpo.




Porque viniste así...
HAS llamado a las puertas de mi vida
cuando todo era noche muy oscura,
cuando todo era sombra de tinieblas.
Has venido hasta el borde de mi herida,
cruzando por el caos de la espesura
a través del relámpago y la niebla.
Porque llegaste asi, te quiero tanto.
No te di una sonrisa ni un aliento
sintiéndote avanzar hacia mi oena:
tu amor llegó hasta mí húmedo en llanto
y ofreciste tu copa en el momento
supremo en que hasta el borde estaba llena.


Porque viniste así, (tanto te quierol
Porque sin pedir nada lo das todo,
porque no esperas recompensa alguna,
porque te basta andar por mi sendero,
yo te quiero, mi amor, del mismo modo
que amé una sola vez... (tan sólo unal
Septiembre, 



El vuelo del «Plus Ultra»
A los intrépidos Quijotes del espacio
Franco, Rada, Duran y Alda que lo
realizaron.
Allá van...
LOS Quijotes del Atlántico
que con recia galanura
atraviesan la llanura
bajo el gesto más romántico.
Su aventura es el gran cántico
de la fe que une y enlaza,
y su mística coraza
va recogiendo suicida
toda gema desprendida
del escudo de la raza.


Nada importan los rebaños
nada importan los molinos
ni les embates mezquinos
de ventarrones huraños.
En el valor no hay engaños.
Las tierras de promisión
de Pizarro y de Colón
no se conquistan con oro,
se las vence con decoro,
con amor, con corazón.
Con este lema bendito
emprendió España la empresa,
clavando en la selva espesa
un altar y un solo rito.
No podrá ningún maldito
acusarla de tacaña,
porque regó la campaña
con su sangre y con sus hombres...
iTumbas de españoles nombres,
y sangre rica de Españal
No fue el amor a la gloria
lo que encontró un Nuevo Mundo


sino el respeto profundo
por la patria y por la historia.
Fue la quimera ilusoria.
Fueron santas calenturas.
Hambre de almas, sed de alturas
de Isabel y de Colón...
i Un único corazón
engarzado en dos locuras!
Y más tarde Hernán Cortés
quemando altivo sus naves
para descifrar las claves
de las almas que después
iban a ser rica miés.
Y aquélla española grey
poniendo el pecho por ley,
la que al azteca bravio
arrebató el poderío
por su Dios y por su rey.
Sin olvidar al pequeño,
al de la tierra callada
que abandonaba a la amada
por la caricia de un sueño.
loo
|
h emigrante lugareño!
Miles como tú embarcaron
y las vidas se dejaron
abonando tierra extraña
por que recogiera España
frutos que de ellas brotaron.
Mas, pronto la sed de fueros
fue borrando los caminos
y el musgo de los destinos
creció altivo en los senderos.
Recluida en sus aleros
de la Península Ibérica
una nostalgia quimérica
entristecía el cariño
que sentía por el niño
emancipado en América.
Y a través de las distancias
y a pesar de sus pobrezas
supo enriquecer sus mesas
de espirituales sustancias.
Con santas perseverancias,
un día tras otro día


fue buscando nueva vía,
y puso a la aviación
alas de su corazón
para volver a su cría.
Gocen otros los caminos
conquistados con el oro;
para España es el tesoro
de senderos más divinos.
Altos fueron sus destinos,
y por las alturas vuela
bajo la única tutela
del valor y el corazón.
Entre nubes va Colón
dejando un nueva estela!
Y así van...
Los Quijotes del Atlántico
que con recia galanura
atraviesan la llanura
bajo el gesto más romántico.
Su aventura es el gran cántico
de la fe que une y enlaza


y su mística coraza
va recogiendo suicida