EN ESA COPA
A Octavio Madrid.
En esa copa me he contemplado
y en ella he visto todo mi ser,
mi vida inquieta de atormentado
hecha de ensueños y de mujer . ..
Copa maldita, copa bendita,
a veces dulce como la miel,
¡ Oh cuantas veces siendo maldita
beber me diera amarga hiél !
Con esa copa, hermano mío
con ella quise envejecer,
mas luego supe con desvarío
que era bien falsa en su querer,
Mas, ¡sed tenía!, la sed maldita
del angustiado pobre Lelián,
y cada día iba a la cita
sin importarme el que dirán.
¡ Oh las angustias de aquel que siente
la sed maldita del soñador;
sed infinita, intermitente,
sed que tuviera Nuestro Señor!
Con esa copa, hoy rota y seca,
mi buen hermano, pude soñar;
mas la he dejado con una mueca
en algún triste o infame bar.



A PEPE
Hermano: el vino que te tiene preso
en la red de su influjo maldecido,
no impediría que te diese un beso
el Hermano que siempre te ha querido.
VICENTICO.
Después de su cumpleaños.
A TIKONG
Me ha llenado de gloria tu beso,
bello gesto de hermano indulgente;
en la red de tu amor estoy preso
y estás preso en la red de mi mente.
PEPE.
17


PARA PEPE HERNANDEZ GAVIRA
A "la mujer" de tu ideal yo rindo
La rosa de mi lírico breviario;
Y en tu décimo sexto aniversario^
Alzo mi copa y a tu salud yo brindo.
Como Boanerges, trovador poeta,
Vas por el mundo tu ilusión cantando;
Y a tu paso pedazos vas dejando
De tu grandioso corazón de esteta.
Prosigue en tu labor, apolonida,
Con "la mujer" por excelente egida,
Hasta escalar la cumbre -de la Gloria.
Se inclinarán las Mus-as a tu paso,
Y a tu entrada triunfal en el Parnaso,
Sonarán los clarines de victoria.
F. BARBAZA RAMIREZ.
18



LA MUJER DE MIS ENSUEÑOS
A F. liarbaza Ramirez
La mujer a quien espero
ignoro cuando vendrá;
I acaso no llegue nunca,
ni a mi puerta llamará!
La mujer a quien anhelo,
muy buena habrá de ser;
muy patriota y muy heroica
y muy virtuosa mujer.
La mujer de nuestros días,
es todo frivolidad;
muy extraña y muy distinta,
su mundo es la vanidad.
Por eso en vano la espero
a aquella en mi soledad.
A quien he de amar no llega,
así muera de ansiedad.
Y de esperarla y no verla
muerta en mi pecho la fe,
paso mis trágicas noches
en un ambiguo café.
19


BRINDIS
Día es de juventud y poesía
este grato momento de la vida,
una fiesta de flores y ambrosía,
una fiesta bucólica y florida.
¡Bebed ! Alzo mi copa como el día
se eleva con la aurora apolonida,
¡bebed! y nuestra lírica ufanía
de ritmos llene la floresta erguida.
¡Ea, artistas! Bebamos por Barbaza
y Hernández, este día de la raza
augusta de los dioses del Parnaso.
Y mientras haya una gotita ¡amarga
de esplín en nuestra vida, que no es larga,
olvidemos, bebiendo, nuestro ocaso.
JEAN VALJEAN.
20



THANATOPSIS






Mientras la bella Selene expande
alegremente su blanca luz,
hay en mi pecho dolor tan grande
que pesa tanto como una cruz.
Es que en mi pecho algo se ha muerto,
la savia roja de juventud,
y en lontananza, el numen yerto,
me veo dentro de un ataúd.
Visión de muerte aterradora,
¿Por qué quebrantas mi soledad?
Oh di, Laquesis, cuando es la hora
improrrogable de tu crueldad,
mientras la blanca Selene llora
por mi tristeza y tu impiedad.
Ya no me espantos, fantasma negro,
si al fin y al cabo, has de llegar;
Estoy cansado y atormentado,
de tantas glorias, de tanto amar.
25


PAPELES VIEJOS
Últimamente he revisado
el contenido de un secreter,
y en él he hallado papeles viejos
que yo escribiera tan solo ayer.
Cuanta distancia siento en las horas,
jen lo que llevo de ayer a hoy!
Era un mancebo que ayer soñaba,
y ahora ignoro que es lo que soy.
Porque eso ha sido toda mi vida,
cantar al Arte sin descansar;
brille la luna o el 10I se anuble,
tras ellos iba para cantar.
Papeles viejos y amarillentos
testigos mudos de lo que fui,
¿por qué me habláis con voz doliente
que todo ha muerto ya para mí ?
¿Por qué me habláis de cosas muertas,
a qué inspirarme en mi cantar
esa armonía de tristes notas
que irán conmigo al expirar?
¿Por qué decirme con torpe empeño
que mi pasado no volverá,
que aquella amada que me quisiera
con toda el alma bien muerta está ?
Malditos seáis, papeles viejos,
con vuestra loca sinceridadj
¡yo solo os pido, piadosamente,
una limosna de falsedad!
26


ATARDECER
Último bardo del siglo de oro,
serenamente, voy a mi fin,
a veces río y a veces lloro,
entre las rosas de mi jardín.
Jardín helado y solitario
donde vagaran sueños de abrilj
bajo sus sombras leo el breviario
de mis ensueños de oro y marfil.
Hubo en su fuente cierta doncella
de líneas suaves y lindos pies,
mas solo queda la breve huella
que ella dejara bajo el ciprés.
Hoy solo veo sombras amadas,
en cada triste atardecer;
sombras azules, endemoniadas,
entre las alas de un muerto ayer.
¡Esa es la vida!—yo me imagino,—
las vueltas locas de un carrusel,
la paradoja de lo Divino,
miel en los labios y algo de hiél.
Último bardo del siglo XX,
hermano triste del Arlequín,
a veces triste, otras sonriente,
voy acercando hacia mi fin.
27


¡TENGO SED!
Hay un espectro negro en mi vida
que me persigue siempre tenaz,
es esta angustia apolonida
de soñar siempre y de amar más.
La sed maldita, eternamente,
de amar lo bello de la creación;
y en cada rostro o en cada mente
dar por completo el corazón.
La sed maldita por las mujeres
de risas tristes de algún burdel,
porque comprendo que siendo seres
beber debieran algo de miel.
Son su exigencia y mi existencia
una maldita anulación;
amando siempre en la indigencia
para nosotros nunca hay perdón.
Sed de justicia por los que amaron
y los que sienten la sed de amar,
por loi que fueron, los que lloraron,
sod de otros climas para cantar.
28


LA ULTIMA AMADA
Si hay en mi lira, fúnebre nota,
es que va en ella mi vida rota,
y aunque respete a viejos sabios
una sonrisa vaga en mis labios.
A veces soy un vagabundo
que peregrina por todo el mundo,
mas a mi paso dejo mis versos
que sueñan como bellos scherzos.
Audaz a ratos y descreído
guardo una pena en pecho herido,
por una amada que me quisiera
¡por solo un día en su quimera.
Dolor horrible que me acompaña
como la muerte con su guadaña,
pues su recuerdo vive y persiste,
¡por eso siempre estoy tan triste!
Por eso siempre estoy tan triste,
Nada me atrae de cuanto existe,
]Tan solo espero la Última Amada
que siempre llega, inesperada!
29


LA VOZ DE LOS MUERTOS
He escuchado la voz de los muertos
cierta noche infernal de mi vida;
se han hincado sus sones inciertos
en mi alma saturnal y panida.
Los muertos me dijeron: "Escrito
está el triste destino en la historia;
el vuestro será un pueblo maldito,
sin artistas, cultura ni gloria.
Porque habéis olvidado los dones,
floración del humano intelecto;
solo se observa en vuestras canciones
el culto a Heliogábalo abyecto.
Minerva en vuestro.; versos no canta
sino el dios infernal de la vida,
a cuya roja y trágica planta
se postra la progenie homicida."
He escuchado la voz de los muertos
cierta noche espectral de mi vida;
¡.al recordarla creo estar yertos
mis pensamientos} mi alma, mi egida 1
30


DELIRIUM TREMENS
Cierro los ojos y me imagino
hallarme en otro mundo infernal,
seres siniestros-, fantasmas negros,
y casi siempre en bacanal.
El aquelarre de un tiempo extinto:
las misas negras, lo fantosmal,
rostros monstruosos, serpiente^ negras,
bellas mujeres del lodazal.
Voces malditas que me recuerdan
cosas pasadas de juventud,
la gnosis sufre y su rodaje
todo e? de muerte e inquietud.
Hablan las voces, los rostro? trágicos
se desfiguran en su reir,
y me presagian cosas absurdas,
de lo que acaso no ha de venir.
jDelirium tremens! La vida y muerte
que me tortura el existir,
yo te abandono con tus fantasmas
«dios por siempre, ¡quiero vivir!
31


¡LAS HORAS MUERTAS!
¡Hay horas muertas en nuestras vidas!
Son las que pasan sin la ilusión
de haber nacido, de haber amado,
cuando está muerto el eoi-azón,
ante unos ojos que nos taladran,
ante los besos de una mujer,
y nos sentimos ya muy cansados
con algo muerto en nuestro ser,
y son las horas que nos acechan
en la agonía del existir,
cuando en las noches largas de insomnio
¡nos esforzamos en no morir!
Son horas tristes las horas muertas
que pasan lentas sin transición,
cuando sabemos, a fin de cuentas,
que está bien muerto el corazón.
En esas horas, cuanto deseamos
volver de nuevo a la niñez,
i son horas muertas que nos demuestran,
horriblemente nuestra chochez!
02


NO HAY AÑO NUEVO
No hay año nuevo ni hay vida nueva
ni transformismo en nuestro ser,
todo es lo mismo, solo sabemos: 10
vivir, morir y renacer.
¡Oh, el optimismo de los que esperan
todos los años la floración
de cosas mustias, inolvidables,
con una nueva, dulce ilusión!
¡Santa inocencia que romantiza
nuestra prosaica realidad,
como nos ciegas con tu espejismo
de incertidumbres y falsedad!
Físicamente nos renovamos,
mas en el alma, nunca, jamás;
está la esencia, eternamente,
con Jesucristo o Satanás.
Solo la muerte niveladora
sabe de nuestra renovación!
mas por entonces la vida es una
interrogante sin .solución.
No hay vida nueva ni hay año nuevo,
ni en nuestros seres hay mutación,
todo depende de las arterias
y los ventrículos del corazón
33


ANTOJOS
Yo quisiera que mi vida
fuera como manso río
que deslice lentamente
camino hacia su destino.
Yo quisiera que mi amada
en voz baja me dijera,
cosas bellas, cosas tristes,
sin agravios, siempre buena.
Yo quisiera junto & ella
ser la sombra que camina
hacia donde nos empuje
o la muerte o la vida.
Yo quisiera esa vida,
i Vano empeño! Es la mía
un meteoro, una estrella,
luz que ciega, paradoja
que yo mismo no quisiera.
Oh, Dios mío, ¿hasta cuando
esta vida condenada
será mía, en la tierra^
y hasta cuando será vana?
No pudiendo, oh Dios mío,
desprenderme de esta vida
poc ser tuya, en tus manos
encomiendo mi agonía.
3


NOCHEBUENA
Nochebuena de mis sueños juveniles,
blanca noche de pureza
que se fué,
mientras lloro tu recuerdo voy perdiendo
en la vida, la esperanza
y la f é.
Nochebuena de mis años retozones,
dime, cuando, blanca noche,
volverás,
con aquella, dulce amada que una noche
te llevaste? y que ignoro
¡donde está!
Hace tiempo, Nochebuena, que no vienes
a alegrarme en mi negra
soledad,
dame un beso de la amada en tus labios,
Nochebuena, dame un beso
por piedad.
Hoy mis noches son muy grises en la espera
de la Noche Infinita
que vendrá,
y tu entonces, Nochebuena, triunfalmente,
con aquella dulce amada
llegarás.
Nochebuena; entre todas la más cierta,
para mi alma muy en breve
surgirás,
mientras tanto, Nochebuena dame un beso
de la amada, en tus labios,
por piedad.
35


ODÍAME, MUJER
¡Odiame, mujer!
Odiame, con toda la fuerza de tu alma.
Odiame, mujer, con todo tu ser.
El odio es pasión
que nos vigoriza, es fuego que enciende
nuestro corazón.
Odiame, mujer que no sabe amar,
¡que no existe el odio cuando no se quiereni se quiere nunca sin saber odiar!

RESPOSO AL ALMA DE TOTOY
OSORIO
¡Silencio!
¡Caminad despacio!
Ya quebró el espacio
el alma de Totoy Osorio.

Que en el promontorio
de un monte gigante
se quemen para aquel Atlante
de áureos sentimientos,
mirra, incienso, oro y pensamientos
con tanta esplendidez suicida,
como él supo gastar su Vida
y luego.....¡el silencio!


DON FERNANDO MARÍA GUERRERO
In memoriam.
¡Don Fernando María Guerrero!
Su nombre es una roja bandera
que avivó nuestra joven quimera, 
con su alma de feudal caballero.
Y es su bello inmortal romancero
para el alma, eternal primavera;
algo como la olímpica hoguera
que alumbra nuestro triste sendero.
Esculpió en bronce bella poesía
de ardiente solo o luna sombría,
o de amores de su alma de esteta
y cantó nuestra patria bravia,
y vivió en divinal agonía,
y al expirar fue: ¡siempre Poeta!
0


INRI
(Para el Día de Difuntos)
Sobre el montón de calcinados huesos,
De cráneos rotos y de esperanzas yertas,
En donde los ensueños yacen presos
En la anquilosis de las cosas muertas,
Cuando el hombre vencido por si mismo
Solo ve en su. redor lo inexistente,
Y escéptico, pregona con cinismo,
Que Dios tan solo persistió en su mente,
Al través de la inmensa pesadumbre
De la ciudad, eterna podredumbre,
Sobre las blancas cruces del dolor,
Un vivo resplandor se precipita
A recordar la exaltación bendita
Del calvario de Nuestro Redentor....
38


A ROMAN JOVEN
Se secarán las rosas del tributo
Postumo en homenaje al cuerpo inerte;
Y luego, el tiempo borraría el luto
Conque boy encubre el corazón la muerta
Poco n poco, la humana pleitesía
Te hundirá en el abismo del olvido,
Y en brazos del dolor la poesía
En lo infinito elevará su nido.
Mas, siguiendo la ley de nuestra vida
Que en el caos renace florecida,
Como un bello poema de Beethoven
En la página de oro de la historia
Se escribirá tu bella ejecutoria
Consagrada por tu alma noble y joven.
39


DESOLACIÓN
(A José Corazón de Je3tu)
Ë1 águila herida remontó su vuelo
Hacia los confines de la eternidad,
Sus alas enormes cubrieron el cielo
Con áureos fulgores de inmortalidad.
El ave ha dejado su nido de amores:
Llorosos infantes en negra orfandad,
La madre transida de crueles dolores,
La viuda gimiendo en la soledad,
Llanto en los ojos, pausados gemidos,
Gritos estridentes de intenso dolor,
Oprimen los pechos de seres queridos
Con los ojos puestos en Nuestro Señor.*.
40





NUESTRA SEÑORA FRIVOLIDAD
Pelo cortado a lo muchacho,
óvalo el rostro, negras las cejas
de tanto khol;
y en las miradas adormecidas
cierto destello inquietador;
muy siglo veinte, hecha de aromas,
hecha de rosas, hecha de besos
y cabaret;
caderas de ánfora, y en los andares
el aire suave de algún minué:
hecha de tintes y de colores
y sederías como escapada
de algún bazar;
es la muñeoa de nuestros tiempos
nuestra Señora Frivolidad.
Tienen sus labios incitadores,
labios de púrpura, la forma extraña
de doble U,
y entre los dedos muy afilados
las espirales del humo azul.
Y muy moderna y muy ambigua,
tranquilamente va por los cines
con su galán,
y en vez de incienso a carne huele
con su perfume de liviandad.
Hecha de tintes y sederías,
hecha de todo, hecha de nada,
dulce y carnal
por mi alma loca impera y triunfa.
como una hermana de Satanás.
ilujer moderna, doncella brava,
que, a veces, sola, vas por los ein«
con tu galán,
¡yo, cuantas veces te he visto pálida
en los umbrales, de un. hospital !
43


SOR CARIDAD
Suenan los órganos. En la capilla
un aire suave de misticismo
y contrición;
una novicia de voz celeste
canta su dulce Kyrie eleison.
Pálido el rostro, las manos finas,
levanta al cielo los ojos llenos
de beatitud;
son sus miradas desoladoras
emanaciones de excelsitud.
Y cabizbaja la hermana blanca
de andares breves, lenta camina
hacia el altar;
reza el rosario, canta los salmos
y letanías, Sor Caridad.
Contra los males de nuestro siglo
tiene por arma su reciedumbre
espiritual;
nadie la iguala en mansedumbre
ni en su sublime divinidad.
Lejos del mundo y sus pecados,
y muy distinta de su otra hermana
Fragilidad,
a manos llenas prodiga a todos
las bendiciones de su piedad.
Mística rosa de los altares,
son sus cantares cadencias gratas
al corazón,
cuando, de hinojos, muy dulcemente,
reza su triste Christe eleison.
44


Hermana blanca, hecha de rezos
y de plegarias que entre rosales
al cielo vas;
has que mi espíritu se purifique
con tu perfume de santidad;
haz que que las almas, hermana blanca,
broten de nuevo los lirios místicos
de la verdad;
haz que me embriague, en mi agonía?
con tu perfume de castidad.
45


ELOGIO A LAS TUNICAS
aladas túnicas de ángulos rectos
como las alas de Lucifer,
faldas muy largas, inverosímiles,
que llegan hasta loa mismos píes;
sugeridoras de lo prohibido
 que .acaso pudiera s e r . ..
No se que encanto desconocido
Os da el ritmo en el andar,
con la tersura de vuestras líneas
donde los talles cimbreando van;
tan solo alcanzo que sus revuelos
me dan impulsos para cantar...
Oh bellas túnicas inquietas como
el alma loca de una mujer,
túnicas blandas que van partiendo
sus bordes dúctiles los breves pies,
¡hay un ensueño en vuestros pliegues
de ensoñaciones y de querer!
Túnicas largas de amplias alforzas
donde los talles cual lirios son,
para mí lira, cáliz y ánfora
inagotables de inspiración,
oh cuantas veces con vuestros vuela?
ha dado un vuelco mi corazón...
46


TRIUNFAL DESFILE
Van desfilando una tras otra
Por las aceras del Mecca Bar,
Esas muñecas de nuestro siglo
Hechas de trapos de algún bazar.
Ciñen sus talles las amplias cintas
De celuloide marrón o gris.
Prenda simbólica que nos delata
El gusto ercótico de alguna miss.
Las nay de cuerpo flexible y fino
De ritmo? suaves en el andar,
Todo armonía en su conjunto,
Voz melodiosa en el hablar,
Bellos contornos de curras líricas
Senos esféricos de amplio botón,
Miel en los labios, luz en los ojos,
Almas celestes en floración.
Las hay de carnes estrepitosas
Muslos de atleta y enormes pies,
La tez obscura de tantos tintes,
Amplias caderas de tres por tres...
Oh. cuando veo a estas atletas
Yo me pregunto por qué irrisión,
Vienen al mundo a arrebatarnos
Lo que nos queda de la Ilusión...
47


NUESTRO DON JUAN TENORIO
Es algo que deslustra el libro de la gesta,
ese espíritu inquieto de nuestra juventud,
cuando en noches de luna con el puñal se apreste
íi desfacer entuertos en la mano el laud;
cuando en noches de luna, muy tranquilo y sin prisar
canta Don Juan sus coplas desbordantes de amor,
¡presto a vender el alma por la dubia sonrisa
De Katty o de Eduvigís, de Esther o de Elynor.
Despreocupado, nuestro joven Don Juan Tenorio
trepa las tapias del mismo Reformatorio
que en su locura es como un castillo feudal,
con su ukalele llama a la inclusa y ufano
la corteja y la, besa, mientras en la otra mana,
tras las espaldas blande, un siniestro puñal...
4S


CONCHITA
Buena Conchita, dulce y jugosa
Como la pulpa del mangostán,
Tu tienes fuego, eres la rosa
De los jardines de Ispahan.
Surcan tu frente de inaeauta joven.
Locos ensueños de florecer.
Mas son sonatas del gran Beethoven
Cuando tu llegues a ser mujer.
Verás la vida, sabrás de cosas
Buenas y malas en su jardín, .
Más por entonces harta de prosas
Querrás llorando, ser niña al fin.
No pierdas nunca tu pura esencia
Ni los encantos de tu niñez:
¡Son el tesoro de omnipotencia.
El mundo llega a su chochez!
Por eso nunca me pidas versos
Que solo saben del padecer,
I De muchos seTes que son perversas
De eosas tristes, de atardecer!
49


"CORAZÓN MIO "
Corazón mío, viejo ermitaño
entristecido de tanto amar,
¿por qué te afliges, por qué te inquieta
en tu retiro sentimental?
¿Vor qué hoy sientes esa agonía
y esa tristeza, di, corazón?
¿Por qué dejaste que en tus arcanos
cutre una nueva dulce emoción?
¿Por que, por qué, viejo ermitaño,
sabiendo como sabes quien soy,
castos amores, quereres puros
con santos votos anhelas hoy?
Oh viejo loco, yo se que tienes,
que es lo que turba tu soledad,
es que tu viste en tus tristezas,
la seductora, bella deidad.
Crece La rosa de los pecados
en tus rosales, viejo Arlequín;
jsi es que la quieres vela por ella
y que nunea entre en tu jardín!
o
50


FILIPINA
Filipina, tierna y pura, dulce y buena,
delicada cual ninguna otra flor,
sampoguita, ilang-ilang o azucena,
nos endulzas la existencia con tu olor.
Cuando sufres, cuando pecas o cuando araa->,
siempre guardas un recato de putdor,
si te engañan y te olvidan perdón climas
o desprecias al osado seductor.
Yo quisiera que mis versos fuesen alas
y con ellas transportarte a otro lar,
que tu esencia purifique con tus galas
otras vidas que no saben que es amar.
Filipina, tierna y pura, dulce y buena,
eres bella cual ninguna otra flor,
¡sampaguita, ilang-ilang o azucena,
tu me embriagas la existencia con tu amor!
51


CELIA
¿Ignoras, Celia, que siento miedo
cuando me encuentro cerca de tí?
Es que no quiero que tú descubrasde
lo que yo guardo dentro de mí.
Hay en mí, Celia, muchos deseos
de mi señora Doña Ilusión,
pero guardo uno, profundamente,
dentro, muy dentro del corazón.
¿Quieres saberlo? Este deseo
es una rosa en su rosal,
se abre a la risa, se abre a la muerte,
según la canta un madrigal.
¡Ah Celia, Celia! Aquella rosa
de la leyenda no es más que tú,
y el que la canta cantos ambiguos,
yo, un loco hermano de Belcebú.



NOCHEBUENA UNIVERSAL
Hay horas tiernas en nuestras vidas
cuando agotada la juventud
y nos sentimos ya muy cansados
llevando a cuestas el ataud,
en nuestras mentes surgen de pronto
los horizontes de un cierto amor,
amor divino é inquebrantable
forjado a golpes por el dolor.
Tal es la fiesta fraterna de almas
que celebramos en Navidad,
el pecho abierto a los que piden
unos mendrugos por caridad,
a los que lloran, a los enfermos,
a los que mueren de extenuación,
a quienes damos si no la bolsa
toda la sangre del corazón,
porque sabemos que en esta vida
con su fanfarria de carnaval,
a fin de cuentas solo perdura
la Nochebuena universal...
¡Oh Nochebuena de mis abuelos,
lejana noche de Navidad,
tan solo queda do tu recuerdo
la dulce- sombra de Caridad!
03


PASCUA NEGRA DEL DOLOR
En la pascua del dolor
las tiernas auras pascuales
Son látigos del Señor;
La risa de juventud,
La caravana que pasa,
Son motivos de inquietud;
Y, el mismo dios del amor
Es Cronos por su tristeza,
Porque viene, lo peor
En la inmensa vacuidad
de los hombres del siglo,
Y con tanta vanidad...
Pascua Negra, del Dolor,
¿A que llegas a aturdirnos
Si no viene el Redentor?...
54


NAVIDAD
Con las alas on florecer
Hoy rot ornas, oh Navidad!
Mas no me traes oí querer
Do mi dulce Natividad.
Navidad y Natividad,
Madrinas do mi sino cruel;
Pióme la una su ingenuidad,
Y la otra, sus besos de miel.
En el camino de mi dolor,
Aquella flor la sombra fué
De aquella Navidad de amor
Que en mi pecho trajo la fé.
Hoy, en mi negra soledad,
Sin navidades ni querer.
Sueño en mí Natividad
Que se fué para no volver.
55


MADAME LOCURA
Otra vez triunfarás Doña Locura
renovando en. la vida la ilusión,
con la dulce esperanza que perdura
en las almas que mueren de aflicción,. -
Otra vez en la noche claroscura
reinará tu inmutable sinrazón,
breves momentos de vital cordura,
de "yo te quiero mucho, corazón."
Otra vez, otra vez, Mimí o Mussetta,
pernoctará? en mi alma de Poeta
a embriagarte de mi vino y de canción.. -
Y otra vez, Colombina de mí vida,
pobre Pierrot con alma dolorida,
te besaré...con una maldición...
-o-
OG


MADRIGAL
Celia Canseco, declamadora
sentimental,
airón de España diluido en Tena»
de un madrigal,
en tu abanico trazo un poema
original :
un clavel rojo atravesado
por un puñal.
¿Comprendes Celia, el simbolimio
del madrigal?
Tus negros ojos e inquietadores
son el puñal,
y el clavel rojo mi alma de Poeta
sentimental
BATALLA DE FLORES
Las flores también tienen incontables querellas
pues tienen alma y sueños como toda mujer,
y así, por ver quien sabe más entre las mas bellas,
atormentan sus mentes con humano saber.
Son las rosas del siglo, las que con sus diplomes
en nuestras vidas rotas dejan algo de miel,
y en nuestros sueños vierten sus extrañas aromas
con la flor en los labios y en la frente el laurel.
Se secarán las rosas de las glorias humana?
y los sueños marchitos no volverán jamás,
Mas quedará la hazaña de las rosas hermanas
Vie jamás comprendieron cual de ellas supo más.
57


BALINTAWAK
¡Tu vives! Mientras Átropos maldita
hila y la nueva gente te rechaza,
te embriagas del olor de sampaguita,
Balintawak, legado de una raza;
de una raza mejor que esta que incita
a sellar nuestros labios con mordaza,
a hacer de cada hogar, lugar de cita,
y volver cada templo en una plaza.
Antes de renunciar tu estirpe recia,
como en los cuentos de la vieja Grecia,
(símbolo de una raza que se va),
ven a mis brazos rústicos de atleta,
se tú la Musa, yo seré el poeta,
de una cresta que nunca morirá.
MARIA CLARA
María Clara, mística rosa de los conventos,
la que cantara, José Rizal;
¿en donde estás, por qué no vienes a consolarnos
en esta angustia espiritual?
Danos tu casta ideología de amores puros
cual una nueva inspiración,
para los jóvenes y las doncellas de esta rotunda
y contundente generación.
¡María Clara! Yo también siento cierta nostalgia
viviendo tanta banalidad,
tú no conoces esas miradas inquietadoras
y esas sonrisas de ambigüedad.
58


Pálida- rosa de amores puros, María Clara,
¿por qué no vienes, en donde estás?
!Es que no quieres verte vestida con los harapos
de Satanás!
Mística Rosa de los conventos, pálida row.
de los rosales de nuestro ayer,
alaría Clara, hecha de carne, Lecha ce ensueños,
¡En ti se inspire, toda mujer!
SERENA
—¿Que tienes tú, Serena?—No lo se—me dijiste.
El piano desgranaba una dulce armonía,
y yo, al verte tan triste,
pensé que sollozaba por tu melancolía.
Me miré en tus pupilas y en ellas reflejada
vi mi propia agonía,
de creerte enamorada,
de no se que lejana y vaga fantasía.
"No lo se—me dijiste—la causa de esta pena
que siempre me acompaña."
¡Mas, yo lo se, Serena! La pena de ser buena,
entre todas las penas, es la más cruel y extraña.
59


LA CRUZ DEL SUR
Oh cuántas veces en noche umbría
te he contemplado sobre el azur,
los brazos flácidos en agonía
de estar abiertos, o Cruz del Sur.
Yo también tengo sobre mi pecho
La imagen triste de negra cruz,
de haber amado y haber deshecho
Mi alma embriagada de tanta luz.
No en vano tú eres un simbolismo,
todas las cruces son de dolor,
La cruz que llevo es del lirismo,
la cruz del vate, cruz del amor.
¿Oh por qué nace triste el Poeta
predestinado a padecer,
buscando siempre a su Mussetta
En cualquier rostro que es de mujer?
¡Oh Cruz del Sur! Cuanto deseo
Que mi alma llena de eterna luz,
Quede en tu seno como trofeo,
Fijos mis brazos sobre tu cruz.
50


SEMANA SANTA
¡Semana Santa! Cruento calvario
Que tuvo en el Gólgota el Redentor,
Tú nos recuerdas con el rosario
Las cuentas negras de MI dolor.
Devocionarios y comuniones
Que hubimos todos en la niñez,
Hoy son historias a corazones
Empedernidos por la cstultoz.
Do fuego vivo se cubre el mundo
Con tanto espíritu de liviandad,
Con el cinismo del nauseabundo
Culto pagano de falsedad.
¡Semana Santa ! La vida es llanto
Y el universo es del Señor,
¿Por qué no se hace un mundo santo
Como lo que quiere el Salvador?
Así la vida buena sería
Y habría cu ella la flor del bien,
Pues no hace falta que por impía
Otro Dios nazca en un Belén!
61


QUIERO AHOGAR MI PENA
Quiero ahogar mi pena en carcajadas
Que suenen como un grito atronador;
Que me llamen un loco, camaradas,
¡Que importa! Olvidar quiero mi dolor.
¿A qué tener un corazón herido
De tanta espera y tanto padecer?
¿A qué vivir cantando entristecido,
Tan solo por querer a una mujer?
¡Pobre corazón! Viejo anacoreta
Que a todos dio su carne en floración
En un rincón del alma del poeta.
Hoy sientes frío, ¡pobre corazón!
Oh viscera liviana que me incita
A querer y a volver a renacer,
¡ Cuando se calmará tu sed maldita,
Sed eterna de glorias y querer!
RENAISSANCE


DESPERTAR
Mas, después, viene el sol del nuevo día
a romper el encanto seductor;
lo que fué ensueño en la quietud sombría
es hoy motivo de algo inquietador. . -
Viene el tedio y perdura la agonía
de nuestra carne que agotó el amor,
cuando en la negra noche se encendía
una llama de vivo resplandor...
Y frente a la verdad abrumadora
que nuestros sueños con crueldad desflora
mostrándonos la prosa del vivir...
trazan un rictus de dolor los labios
y esclaman parodiando a viejos sabios:
¡Vivir es, despertar para morir...!
66


ANULACIÓN
Con motivo de mi cumpleaños
20 de Octubre de 1931.
¡Anularme! ¡Olvidar! No recordar
que jamás hubo un tiempo ido mejor.
¡Renovarme! Volver luego a amar,
siempre Don Juan, galante y seductor,
y amando por amar, jamás pensar
que ha de venir algún día el dolor
y en todos los instantes apurar
el veneno del vino anulador;
tal quisiera mi vida consumir,
el alma un oleaje hasta morir,
el pensamiento en plena conmoción
y con un bello gesto repartir,
en el mismo momento de partir,
pedazos de mi propio corazón...
67


PARA VOLVER A VIVIR
Para volver a vivir
Quiero volver a nacer,
Para mas tarde morir
En las llamas del placer.
Y en eterno revivir,
De tanto ser y no ser,
Consumir el existir
En un beso de mujer.
Quiero volver a vivir
Para volver a querer
Y a costa 'del existir
Perecer en el placer . . •
68


ÉCHATE A REÍR, POETA ...
Échate a reír, poeta,
Ríe, ríe a carcajadas
Con la exaltación inquieta
De las almas extraviadas,
Con la brutal anquilosis
De las mandíbulas rotas,
Cual ríen en su neurosis,
Los seres tristes e ilotas.
Oh la agonía angustiosa
Del continuo subsistir,
Sin sentir la voluptuosa
Sensación del no existir...
El estar bien muerto al mundo,
No pensar, ni desear,
Dentro del nicho profundo,
Sin amar, sin esperar...
Vate de grandes quimeras-,
Reviéntate de reir;
Piensa que por mas que quieras
i Tú, ya no puedes morir!
69


¡LO QUE NO SE PUEDE MEDIR!
¡Por qué no le he de ser! Lo he sido,
Lo soy por mi estirpe inmortal,
Por todo lo que yo he sufrido
Y por mi gesta espiritual . ..
¿A qué negarlo? Soy altivo,
Mas con una noble altivez,
Por las bellezas que yo escribo
Libres de toda ordinariez.
Después de haber amado tanto
De haber vertido amargo llanto
Y al cabo de mucho vivir,
Por sobre todo lo mudable,
Yo soy algo inconmensurable,
¡ Lo que no se puede medir !.. .
70


HONORIS CAUSA
Para aquellos que ne ctac-ün.
eon todo el corazón.
Llegan a mi castillo de esmeraldas
Voces de extraordinaria estupidez.
El que así me confunde a mis espaldas,
,*, Sabe que soy el mi .rao de Zojés-
Ignorando que aquel que escupe al ciclo,
escupe su envoltura corporal.
(*Sabe el que lanza tan soez libelo
Que soy de la Guardia Nacional"?
Si 'bien al César presto mis servicio*,
Por todos mis pecados y mis vicios.
Ciñen mis sienes hojas de laurel:
V por encima de la lengua imunda
Que no comprende mi abstracción preíur.ds.
Canta mi lira, cánticos de miel ...
71


TRÍPTICO PRESIDENCIAL
A Don Manuel L. Quezon, Presidente
del gobierno de la Mancorauiidad
Filipina.
EC CE HOMO
No es la gloria del bravo caudillaje,
Ni el gesto de tenaz oposición,
Por lo que el puebla rinde vasallaje
Puestas las manos í-obre el corazón,
Al supremo caudillo del linaje
En cuyo verbo Tuge Xa nación,
En cuyos hechos vése su coraje,
Batallando por nuestra redención.
Es su palabra de expresión sincera
O su mente que brilla cual lumbrera
Por sobre la anquilosis nacional,
Lo que al caudillo cubre en la cimera/
Enarbolando la viril bandera,
De su grandiosa honestidad mental. . .
BLASON
Cual si en tu sangre hubieses la grandeza
Del fiero Don Rodrigo do Vivar,
Sabes tender la mano con nobleza
Y sabes las injurias perdonar.
72


Blason de bravo y noble caballero,
De aquel que fué jinete del Rocín,
Al filo de tu estoque justiciero
Tiembla el alma cobarde del ruin.
No triunfará la lengua viperina
Que mancilló la raza filipina
Con palabras y gestos de zulú,
Y si kle alguien la patria nece ita
Para borrar la humillación maldita,
Si no se atreven otros, estás t ú . ..
PRESIDENTE
Los salmos que iproclaman tu victoria
Hablan de tu blasón presidencial,
Ya TÍO cabe en los fastos de la historia
Toda tu ejecutoria nacional.
La voz del bardo que cantó tu gesta
Cual si lo hubiera el mismo de Vivar,
Es hoy himno divino por tu festa,
Heraldo de tu triunfo singular.
Mas no solo el poeta te proclama,
Portavoz del destino que te aclama,
Desde el lejano Aparri hasta Sulú,
Es un grito triunfal, verdad ingente.
Lo que en su pecho la nación presiente.
" E l primer Presidente, serás t ú —"
73


MI PATRIA Y MI DAMA
Con motivo del día de las
ex-alumnas del Colegio de
Sta. Catalina, 8 de Diciembre
de 1935.
Arde en mi peelio la canción »divina
Y es mi lira gentil salutación;
Por mi musa, la patria filipina,
Por mi dama, su noble corazón.
En la prosa banal de nuestras vidas,
Mujer y patria, alma y cuerpo son;
La patria de las chozas bendecidas
Y la mujer de nuestra inspiración.
Y van las dos en nexo tan unidas,
Una en otra, en estrecha comunión,
Que es absurdo el tenerlas divididas,
Y pensar en teorías de abstracción.
Dondequiera nos lleven los sen'deros
Hallaremos la patria y la mujer,
Son símbolos de nobles caballeros
Que mueren por la gloria y el querer.
¡La mujer y la patria! Son las diosas
Que pre iden los templos y el hogar;
En la gloria o en las horas angustiosas,
Antes que nada, están sobre el altar.
Inmensas musas de indulgencia llenas,
Velan despiertas desde su sitial;
Si los hombres se mueren por sus penas
En sus labio florece un madrigal.
74


No habría gloria plena para el hombre,
Sin la dama y la patria por blasón;
Vano sería su trivial renombre
Si por ellas no siente devoción.
Es patria la mujer que nos confía
Sus amores con tierna abnegación.
Es doncella la patria en agonía
Que gime por su esclava condición.
Es doncella, la dulce melodía
Que deslíe el poeta en su cantar;
Son patria el sol, luna, la armonía
Y todo cuanto encierra el bello lar.
Es Nemesis-, la diosa justiciera,
La patria si se pone a castigar,
Al hombre que en su trágica ceguera
No la sabe querer ni respetar.
Es Niobe, la madre dolorida
Cuando su vida es todo padecer.
La que por dar retoños a la vida
En holocausto ofrece el propio ser.
Es Isabel, espíritu vidente.
Con cuyas joyas descubrió Colón,
Del mar ignoto un nuevo continente
Hoy gloria del hispano pabellón.
Es la María Clara cuando llora
Y canta dolorida su aflicción.
Mas también es la brava Tandang Sora
Si reclama su vida la nación.
75


Es Juana de Arco, heroica y sublimo
La mujer de la Patria de Iíizal,
Vencidos, con su llanto nos redime,
Vencedores, florece en su rosal.
Es la Virgen, Santísima María,
La que en su seno tuvo al Redentor,
La mujer por su mí tica ambrosía,
En 3a vida, en la muerte o el dolor.
Xos anilla en la cuna con sus cantos
Cuando es la vida blanco amanecer,
F:P la noche fatal de crueles llantos,
Su caricia nos hace renacer.
Y es la mujer de nue-tras ilusiones
La que nos sublimiza el existir,
Per ella se suceden las canciones,
Es eterna la gloria del vivir.
Y al final de una vida dolorida,
Por la mujer que nos brindó la hiél,
Con un beso la patria estremecida,
Nos coloca en las sienes el laurel...
76


¡SANTA MATRONA!
Himno dedicado al Colegio de
Sta. Catalina, Música del Dr.
Francisco Santiago.
PRIMERA ESTROFA
Rompan La marcha áureos clarines
De las divinas educadoras,
Y en triunfal coro dulces violines
Canten a gloria mentes preclaras.
C o r o
Madre que en las aulas
Alzó nuestras mentes,
La cruz y el rosario
Por santo blasón;
Madre que dio fama
A nuestra enseñanza
Es gloria y orgullo
De la religión.
SEGUNDA ESTROFA
¡ Santa Matrona ! En los confines
Del mundo vuelen tus ruiseñores,
Y en los celestes dulces jardines
Pulsen su lira los trovadores:
i i
J. lIUiNANDUZ UAVIKA
CORDIAL
A Ja Priora del Beaterío de Sta.
Catalina, Sor Catalina Osmeña,
con motivo de su cumpleaños, 30
de Abril de 1937.
Una rosa florece en la cadena
De tu mística vida hecha de luz,
La perla nítida de tu alma buena
Prendida en lo alto de la Santa Cruz.
Hoy que en el mundo el paganismo impera
Y a los templos ale-ansa su clamoi",
Bendita sea la existencia entera
Que sirve a Jesucristo con fervor,
Bálsamo de mieles a aquel que siente
En su pecho mundano malestar,
Resurreción al alma penitente
Quo solloza entre dudas y penar.
Al terminar la mundanal molicie,
Inconsistente, frágil y trivial,
Solo queda la altísima planicie
Del Reino de la vida Celestial.
Alfombrado de flores tu camino,
En cada aurora encuentras un altar;
Y cantas himnos al creador Divino,
Por el alma, la patria y el hogar.
Sor Catalina, tierna Madre priora,
En el nombre del Hijo, el "Redentor,
Cada año de lu vida inspiradora,
Sea en provecho del divino .amor.
78
j . HKB.VANDKZ GAVIKA.
SAGRADO CORAZÓN DE JESUS
Con motivo del aniversario del Sagrado
Corazón do Jesús de Jaro,
Iloilo.
Corazón sacrosanto del divino Jesús,
dulce verbo que estalla dentro del coTazón,
consuelo de los tristes, inspiración del justo,
oriflama gloriosa de nuestra Asocíacón,
Yerbo que inspira inefables quereres,
dulce imagen que surge de un sueño al despertar,
blanca luz que nos guía en la breve jornada,
canción maravillosa del divino cantar,
haz que en nuestras conciencias florezcan las virtud«,
que fueran prez y gloria de nuestro patrio lar,
las que tuvo María, la Madre Dolorosa,
la Rosa más fragante del divino solar.
las virtudes antiguas de las viejas abuelas,
las que fueron heroínas y supieron amar,
la reciedumbre para las luchas cotidianas,
atributos que fxieron tesoros del hogar.
Sagrado Corazón del divino Jesús:
Tú que siempre venciste el pecado y el mal.
danos tu fortaleza y que nos purifique
de los males' del siglo tumultuoso y trivial,
pues Til Corazón, eres con tu fuego .«agrado,
todo amor y dulzura, para el alma calor,
fuerza en nuestras flaquezas y en las incertidumbres
la viva sacra flama que en los pechos es flor.
79


Bálsamo para el débil, para el naufrago aliento,
fuente de bienadanza , riquísimo panal,
Sagrado Corazón, tu llenas nuestras vidas
de dulzuras celestes y paz espiritual.
En medio de mortales y cruentas agonías
tu sacro nombre es símbolo de Santa Inspiración,
de los males -del mundo nos redime tu nombre
y nos abre la senda de nuestra redención.
ENVIÓ
Corazón de María, viscera sacrosanta
cuanto más inefable por ser de mujer,
diluye en nuestras vidas la miel de tu pureza
y purifica nuestras almas y nuestro ser
con las místicas rosas que brotan de los cielos,
aquellas que florecen al lado del Señor;
pues Tú también sufriste el dolor de ser madre,
y más que nadie sabes 'del humano dolor;
Haz que nuestros espíritus se envuelvan en tu llama
que en la-.- conciencias haya una resurección;
pues con tu fuosjo sacro. Corazón de María,
alumbras el camino de nuestra salvación...
SO


LAS ALMAS BLANCAS
A la Sociedad Antituberculosa de Filípicas.
En el jardín profano de la humana existencia,
En donde, a veces, crecen negras flores del mal,
Cual querubes venidos desde lo alto del cíelo,
Las almas blancas dejan su divino panal,
Bálsamo sacrosanto de todos los dolores,
Angel bueno en las sombras de algún trLte hospital,
En la larga agonía de los pobres enfermos
Son la miel en sus labios y paz espiritual.
Y así en el rodar de la vida prosaica,
Las almas blancas llegan hacia el jardín del nal,
Tiernas manos de la Antituberculosa
Que curan las dolencias con gracia angelical.
Fijas los ojos tristes allá en lo Infinito,
En sxiplica anhelante al hado bienhechor,
Cicatrizan las llagas de los cuerpos enfermos,
Puestas las esperanzas en manos del Señor.
Pasan las almas blancas en su vital cruzada
Frente al ara de Nuestra Señora Caridad,
Porque la salud vuelva a los que lo han perdido,
Por mantener ingente nuestra vitalidad.
Santa labor pro-patria que realizan las almas
Blancas nacidas para el logro nacional,
Es un deber cristiano de todo buen patriota
Unirse .a la cruzada en lucha contra el mal.
Y tú, pueblo querido, que de fuerzas requieres
Para que sea un hecho tu anhelo nacional.
Haz que todos tus hijos presten a la piadosa
Antituberculosa, todo esfuerzo vital...




NAT Y NARCISO
Es la flor que tu nombre reproduce
La que envuelve tu cuerpo seductor,
Cuando en las fiesta; tu sonrisa luce
Cou las galas de tu rostro encantador
Es el narciso incitador que induce
Dulces milagrerías del amor,
Es la Flor de Locura que produce
En la mente el veneno embriagador . ..
La antítesis que inspira tu presencia
En una singular eflorescencia,
iíezcla de lo divino y lo fatal,
Cuando la rosa que la vida vierte
Para endulzar con el amor la muerte,
Se- insinúa en tu rostro angelical. . . . .
BUENAVENTURA J. BELLO
Por el aniversario de au triunfo
periodístico, de corazón a corazón.
Fuerte hermano de aspecto de levita
Palabras graves y mirar sonriente,
En tu alma encierras un volcán rugiente
Que a los hermanos a luchar invita.
Alzo mi copa, por "El Norte", hermano;
lîeeio espíritu de contiendas hecho,
Triunfar en la existencia es tu derecho
Porque con tu obra uniste el ilocano.
82





ADVERTENCIA
Cuantas poesías dedicadas a perdonas
o entidades no aparecen en este capítulo,
se dan por no escritas ni publicadas por
el autor.
5


MARIA LARRAGA
Musa de "An Maglipnyon'
Para ensalzar la autóctona belleza
Que atesora tu encanto de mujer,
No bastaría la gentil grandeza
De un poema de besos y querer.
Para exaltar la celestial pureza
Que como un halo se anidó en tu ser,
No cabría en estrofas la largueza
Del tributo del habla y del saber.
¡Musa de "An Maglipayon" ! Poesía
Tú misma por la lírica ambrosía
Do tu vida, radiante amanecer,
j Quien ¡pudiera cantar con maestría
Tu bollera sin fpar en armonía
Con tu alma pura en pleno florecer! . ..
SALMOS REALES
SEÑORITA FILIPINAS
No bastaba tu innata aristocracia
Para glorificar tu estirpe regia,
Y así los ángeles al verte, Engracia,
Te hicieron de Jo bello Reina Egregia.




SEÑORITA BISAYAS
Señorita Bisayas, ia de dulces canciones
Y celeste sonrisa en labios de coral,
Tu eres la .-oberana aún sin regios blasor"
Del alma filipina, brava y sentimental.
SEÑORITA LUZON
Es algo que revive el nativo decoro
Tu singular encanto, señorita Luzón;
Recuerda la nobleza del viejo siglo de oro
Y la ternura de una pueblerina canción.
SEÑORITA MINDANAW
Es la recia bravura y la gesta de raía
De un pueblo irreductible a la dominación,
La que, retrospectiva, tu gracia reemplaza
Con algo de heroísmo y desesperación.
ST


EN TU ABANICO
Est-as varillas do tu abanico
son como dardos al corazón;
por cada giro que da tu mano
salta una flecha con dirección
al pecho herido, puesto al capricho
de los vaivenes de una ilusión.
EN LA ARCADA DE CRISTAL
Bajo la arcada de fulgentes gemas
del suntuoso Palacio de Cristal,
se esconden dos espléndidas diademas:
Lourdecita Duterte, Alice Cabral.
Sacerdotisas del hogar, vestales
venidas del país de la ilusión,
prodigan eon sonrisas celestiales
el arca de su propio corazón.
MILAGRING MAT. CASTRO
Abro el breviario de tu existencia
Y escucho un salmo primaveral,
Cantan las aves la eflorescencia
De tu belleza espiritual . ..
Cierro el archivo de tu destino,
Con un deseo sentimental:
En mármol torne el pergamino
Que te proclama reina inmortal . ..




CONSTANCIA
Si yo, Constancia, realizar pudiera
Un deseo de mi alma saturnal,
Hecha, aroma o luz verte yo quisiera
Y sorberte en un beso pasional . ..
ESTA QUE VEIS
Esta que veis de ojos soñadores
Es, Mandi, la romántica soprano,
Cuya voz es trinar de ruiseñores,
Cuando canta, soñando, junto al piano.
CORAZÓN B. ROTOR
Cual perlas desprendidas de un pentagrama de oro
Que algún genio del aire en el éter trazó,
El "Segundo Concierto" en el piano sonoro,
Con sortílegas manos, Corazón esculpió . ..
MARIA MOTA
Con razón es su nombre MaTÍa
Y lleva el apellido de Mota,
Es su existencia todo armonía
Y su alma sinfónica nota . ..
MARING LARRAGA
En un hermoso cuadro- de cristal.
Cual si del vidrio fuese una ilusión.
Contemplo tu presencia espiritual.
Mas que un sueño una bella aparición.
S9


DESCONOCIDA
Cruzó mi senda im sueño peregrino
Y como un loco yo corrí en ¡>u pos,
Sin pensar que a la vuelta del camino
Sus manos me darían el adiós . ..
ELIZABETH SOLIMAN
Para que te sirva de postlirdio de oro
La música excelsa de la poesía.
En la última pagina va el cauto sonoro.
Un bello pentagrama de dulce armonía
Al ritmo divino de tu melodía . . .
EMILIO DAYOT
¡Caminad lijeros! Yace en esta tumba
un viajero muerto por propia ambición;
viajó, viajó tanto por el Nuevo Mundo,
que al fin volvió inmóvil, roto el corazón.
IMPERIO ARGENTINA
En el lienzo de oro. Imperio Argentina,
Con trazos sublimes del gran Rusiñol,
Esculpió sus danzas con gracia divina
Y la gentileza del pueblo español . ..
ANGELITA LICÚAN AN
Por tu gracia, te mereces, Angelita,
ITuos ver.-os, la mantilla y el clavel,
Y en tus manos, oh divina princesita,
Del poeta la corona de laurel
90


FRANCISCO VARONA
Si a tus impulsos de titán galante
Vive el pensar y el pensamiento late,
Del siglo XX caballero andante
A -donde vayas, seguirá "El Debate" . ..
LA VIDA
En acecho la Vida, con las fauces abiertas,
Como un ladrón espera en cualquier calligón,
Y al sentir nuestras sombras por el dolor cubiertas,
De un zarpazo nos hiere y muerde el corazón.
ERA TAN FRAGIL
Era tan frágil, tan pequeña y buena
Cual si en su alma tuviese el mismo Dios,
Era tan tierna como una azucena
Y tan celeste y musical su voz.
TRANSMUTACIÓN
Como un sueño de bello encantamiento
Primero fuiste rosa en florecer;
Y ai soplo del divino pensamiento
Convirtióse en alondra la mujer...
MEGALOMANIA
Por mi progenie y por mi lira
Yo soy dos veces general,
Por lo: Hernández y Gavira
Y mi espítitu universal...
91


DIVINIDAD
Siento en mi tan grande inmortalidad
Que ya no me pesa tener que morir;
No se cuando aeaba mi divinidad
Ni cuando termina mi pobre existir...
MADRIGAL
Celia Canseco, declamadora
sentimental,
airón de España diluido en versos
de un madrigal,
en tu abanico trazo un poema
original :
un clavel rojo atravesado
por un puñal.
¿Comprendes Celia, el simbolismo
del ^Madrigal?
Tus negros ojos e inquietadores
son el puñal,
y el clavel rojo mi alma de Poeta
sentimental. . .
DIEGO BAENA
Si la negra noche fué larga
En tu vida, amigo Baena,
Al fin de la jornada airuaTga
Hoy te alumbra la luna llena;
Luna de miel cascabelera
Como nunca, vio la mañana,
Te trajo con la primavera-
La bella Adela Lorenzana — -


SIC ITUR AD ASTRA
A la Dra. Rosario Abeto
Es tin blasón de indígena grandeza
Que atesora el linaje de mi lar,
Es un símbolo de alma y de belleza
En los altares del nativo hogar,
La mujer que embellece su pureza
Adorando a Minerva en nuestro altar,
La que diluye miel en la tristeza
Y los dolores viene a mitigar.
Y así, Rosario, firme en los creeres
De su pueblo de místicos quereres.
Mientras labora, por la Santa Cruz.
Tiende su mano a doloridos seres,
A consolar sus cruentos padeceres
Y a escanciar en su vida aleo de JZZ-
23



Perla la más preciosa encerrada en su concha
a más de cien leguas debajo de la mar,
que un bravo aventurero arrancó de su seno
para cubrir sus sienes con flores de azahar,
dulce y bella princesa de les cuentos malayos
la de los ojos negros y labios de coral,
¡quién fuera la princesa más joven y preciosa
cuyos labios se queman con la marcha nupcial!
Bienvenida seas con vuestra angosta corte
a la ciudad de luces del travieso Arleqtiia.
Kandulama y depone su cetro
por la rosa más bella del malayo jardín.
Triste y bella Princesa; el Príncipe Taphure
más bravo y galante que el Cid Campeador,
que en singular combate, con sin par gallardía
desenvainó su espada a cambio de una flor,
se acerca a vuestro lado portador de la luna,
prendida de su pecho la flor de vuestro amor

SARING
Cielos sonrientes en plenihmi;?,
Alegres sones de cascabel,
Fragantes rosas en los rosales
Y en los panales gotas de rdrl;
Tierras canciones, fábulas bellas,
Los cisnes blancos de Lohengrin,
Y en los jardines, la melodía
De algún virtuoso viejo violín,
La risa loca de la alegría
Cuando se expande la juventud; 
Luz y quimera que nos asalta
En el camino con su inquietud;
Tales imagines tu me sugieres
Cuando a, mi vera sueles pasar,
Pues tu presencia provoca ensueños
Que nos inspiran para cantar.
El viejo canto de los amores
La sed eterna, la sed de amar


55


LUNITA
Lunita, cura de luna,
requieres un madrigal,
como una noche de luna,
inmensa ílor de azahar",
inquietadora Lunita,
tu ¡sugieres al pasar,
noches locas de fanfarria
una jota y un juglar,
castañuelas, manzanilla,
I que se yo que bacanal !
Mira a la luna, Lunita,
es nuestra hermana fatal. • «
9


EL SEÑOR PODEROSO CARNAVAL
Es un señor de medieval grandeza
Que a todos brinda sus'galantes dones,
Tiene un altar radiante a la belleza
Y es fuego vivo en nuestros corazones.
Con prodigiosa y sin igual largueza
Reparte sus tesoros y blasones,
Es por su estirpe y su inmortal proeza
El mago dios de nuestras ilusiones.
¿Que hay de extraño que avive la existencia
Si anuncia con clarines la opulencia
Y su reinado arranca un madrigal?
Y es que es dios y es aliento de la vida
Con algo espiritual y muy panilla.
El señor poderoso carnaval.
07


HERMANO MIO
A Aresino N. Luz, bohemio
de corazón, pero padre de
famila por convicción
Hermano mío: en esta vida
hecha de azares y de inquietud,
en que nos pagan con la medida
de la prosaica ingratitud,
¡Tú resucitas la fe perdida
con tus sonrisas de juventud!
Porque tú has sido una esperanza
y hoy eres una realidad,
a los que sueñan en la privanza,
lejos, muy lejos, de la verdad;
¡ a los que sufren, a los que alcanza
la vengativa divinidad!
Feliz hermano de gesto fino,
que seas siempre bueno y leal,
y no florezcan en tu camino
las ponzoñosas Flores del liai,
¡ Es algo nuestro tu rol divino
de atolondrarnos de carnaval... !
93


BAJO TU TIENDA
A Don Agapito Conchú.
Perdido en el desierto de la "vida,
un día me encontré huérfano de abrigo;
en el alma tenía una honda herida
y me diste la mano del amigo.
Sentía sed de rígida justicia
porque me hirió la vida con fiereza,
ajena a mi dolor por su estulticia,
sin comprender mi amor a la belleza.
Bajo tu tienda renació la aurora
y con el día yo canté con Flora
galantes ritmos con gentil pasión,
Ritmos de fiesta saturnal, fraterna
canción, que como el alma, será eterna,
pues viene del calor del crazón.
D9


MEDIEVAL
Para Luis 11. Dayot,
Este era un indio Sátrapa de apenas
veintiún años cabales; subió al trono.
La sangre azul corría por sus venas
y pronto el pueblo le erigió en Icono.
Prodigó su fortuna a manos llenas,
cual corresponde a un señor de tono;
cuentan que tuvo lances por docenas,
mas nadie le guardó rencor ni encono.
El pueblo le adoró porque fué humano,
¿Quién de nosotros al poner la mano
sobre el pecho, no fué vano jamás ?
Así eres; yo te aplico el cuento, hermano
Luis, porque eres con tu aire de cristiano,
un santo loco, Ariel o Satanás.
100


VICTORIANO GAYOSO
Un bohemio aristócrata de Iloilo.
Victoriano Gay oso; en la cimera
de vuestra vida, obráis bien sorbiendo
ginebra en bárbaro. Si yo pudiera,
por vuestras penas estaré bebiendo.
i Alma Grande ! En mi fúlgida quimera
señor, os veo hecho un titán tremendo,
buscando olvido a la mujer primera,
en la copa del néctar estupendo
No está mal que bebáis la ginebra
por nuestras vida en rotunda quiebra;
bebed más, Don señor Gayoso, y luego
cuando sus labios estén mudos, gota
por gota, beberé con alm,a rota,
nii sangre .a su salud, licor de fuego .
101


SALVE, GENERAL
Al General Antonio LILIA
Ante la tumba fría que guarda tus despojos,
Cono subordinado, me cuadro, General;
Mas, pensando en tu gesta yo me pongo de Linojs
T en lugar de plegarías te canto un madrigal.
Por tu ancr a la patria sufriste sinsabores,
Corao es justo que ocurra cuando el hombre e» leu
Y Judas envidioso de tus patrios ardores
Hendióte en las csraldas el infame punaL
Tu noeubre esdarecirlo perdurará en la historia,
Venerado en el templo de la faina y la gloria,
En todos los hozzres del filipino lar;
Inspiratóóo subüne para el pueblo futuro,
Befüeente oriflama para el rm.vxr.n. oscuro,
Lárapara incandescente en el nativo a l t a r . ..
102


UN BRAVO GENERAL
A Don Buperto Santiago, vn
nombre olvidado.
Señor de las homéricas batallas.
Comandante por tierra y por el mar.
Es tu nombre tronar de las metrallas
Y blasón por tu gesta singular.
Caíste como todo ser humano
Hecho pedazos ante el patrio altar,
Mas siempre al débil diste tu la mano
Igual que Don Bodrigo de Tirar.
Perqué fuiste Don Juan por tus quereres
Hñbisie el malquerer de innobles seres,
lías sobre el fallo efímero y banal
De las humanas glorias y grandeza.*,
Por encuna de todas tus flaquezas.
Siempre serás un bravo general...
103


DECÁLOGO FILIPINO
Dedicado a la NEPA
l.o Ama lo tuyo propio sin interés mezquino;
2.0 Honra tu madre Patria con fuerza y convicción;
3.0 Obra cual piensa todo patriota filipino,
4.0 Consumiendo lo justo de extraña producción.
5.0 Tiende tu mano abierta a lo que es del hermano,
6.0 País sin patrimonio no es pueblo ni nación;
7.0 Que su riqueza sea en filipina mano,
8.0 Trabaja en beneficio de tu generación,
9.0 Se tú proteccionista eon gesto sobrehumano,
lO.o Se tú fuerte y contante, puro de corazón.
10-1



J. IÍEB.VANDEZ GAVIOA
SU MAJESTAD EL BUHO
Al rodar incesante de la rueca
del destino, las cosas y los hombres,
rotas las alas y la frente seca,
pasan dejando anónimos los nombres.
Muestra Laqueáis su grotesca mueca
ante el triunfo de graves superhombre?,
sonríe el buho con sonrisa hueca:
"todo es lo mismo, seres y renombres."
Ritma la clepsidra las lentas horas
de la vida que pasan destructoras;
más allá, en el azul, cantan un «dúo
la muerte y el amor. "Todo es lo mismo,
seres y cosas"—, con audaz cinismo,
grazna su Augusta Majestad el Buho...
107


INQUIETUD
Una vaga inquietud indescriptible
siento en mis noches de nostalgia loca,
preocupación por algo irredimible:
lo que ayer fué, la fresa de una boca.
Pausa... desolación . . . recuerdo horrible
de un pasado que lágrimas provoca,
el presente, el mañana incognoscible,
el tiempo que cual potro se desboca.
Una vaga inquietud por mi destino,
por lo humano y también por lo "divino,
siento al pensar que todo acaba y muere;
los besos que arden, la canción profana,
nuestros ensueños, nuestra fe cristiana,
la mano amiga y el puñal que h i e r e . . ..
108
J. HE5XAXDEZ GÀVXEÀ
SERENIDAD
Serenamente espero mi cercano
fin, erguida la frente y el pecho abierto;
entonces, ¡ quien sabe !, veré el arcano,
no habrá misterios, estaré en lo cierto.
Sobre mi tumba, acaso, un triste hermano
escriba para el Citareda muerto;
"Aquí duerme un Aeda virgiliano
que voló por la cumbre, el numen yerto."
Y así espero el final, serenamente,
abierto el pecho, hacia el azul la frente,
sin temor a la muerte por que- se,
que hay algo que no muere y es el canto
del que ha llorado y padecido tanto,
como padeció Cristo por la fe.
109


¡NUNCA MAS!
¡Nunca mas! ¡Nunca mas! ¡Cuanto vacío!
1 Lo quc no ha de volver ! ¡ Desolación !
¡Que inmensa soledad y cuanto frío
se siente en el desierto corazón!
Y cuanto miedo «de morir, Dios mío,
cuanto temor por nuestra redención,
las mismas ansias de Rubén Darío
y una sed infinita de ilusión.
¡Nunca mas! ¡Nunca mas! Cuanto sarcasmo
frente a la vida de burdo! y orgasmo
de aquel que canta a Pan en su laud,
Caminar lentamente hacía la muerte
como c\ pobre Verlaine, el alma inerte,
y llorar por la extinta juventud
110


EGO SUM
Yo soy un peregrino sacerdote
del amor, del ensueño y de la muerte;
por alma aliento el brazo del Quijote,
terror «de viles, obsesión del fuerte.
Cuando se lanza mi bridón al trote
en un desierto el mundo se convierte,
porque es mi verbo, para el vil, azote,
acción y fuerza que el igenio vierte.
Nada detiene mi valor ni el mismo
huracán del averno furibundo;
solo el débil «despierta mi humanismo.
IY así voy por la vida vagabundo
llevando por bagaje mi lirismo
y un corazón inmenso como el mundo !
311


MI RISA LOCA
Yo me río del paria que me insulta
porque es el dolor mi única riqueza,
y yo me río de la raza inculta
ignara del valor de la pobreza.
Es un apostrofe mi risa culta,
símbolo de mi ingénita grandeza,
cuando me río de la gente estulta
que pasa sin saber lo que es belleza.
Y es mi risa tan loca que provoca
un rictus ideográfico en mi boca,
cuando veo la risa patriarcal
de la gente que ignora mi tortura,
de los que no comprenden mi locura,
mi vida y mi cansancio intelectual.
112


A UNA MUERTA
Sobre la ciudad Blanca del misterio
donde crecen las rosas de la muerte,
este canto vibró "de mi salterio,
lágrimas breves para un cuerpo inerte.
Dulce Rosa del blanco cementerio
arrebatada por la infausta suerte;
tú y yo tuvimos nuestro azul imperio
en el estro que en verso se convierte.
Yertas las alas y las áureas galas
que tú tuviste en tu banal carrera,
hermana, que contigo sea Palas.
Yo también soy un alma prisionera,
mas aun quiero remontar mis alas
sobre las cumbres de la azul quimera..,
113


REQUIESCA T
Para María Blanco de Amsärx.
Es el rumor de un dulce antifonario
la historia de tu efímera romanza,
como Cristo tuviste tu calvario
padeciendo sin sueños de esperanza.
Por amor a un humilde visionario,
viviste ufana en lírica privanza;
mas hoy tu dolor vive en el sagrario
del altar de la eterna remembranza.
Descansa, hermana en el divino reino,
que así plugo el 3Iás Alto tu destino,
encontrando dolor en vez de amor
Duerme, descansa en paz, alma sublime,
mientras un corazón por ti se oprime,
pensando que h vida es un dolor . ..
114


CUANDO SOLLOZA Ml CORAZÓN
Cuando presiento mi fin cercano
y se estremece mi corazón,
mi buena musa, mi novia pálida,
me dicta austera, esta canción.
Canción fatídica de versos trágicos
que arranco loco de mi laud;
—Escribe, escribe — dice la Muerte —
un cuerpo inmóvil, un ataúd.
—¿Ese cadaver — con voz opaca,
lleno de miedo, contesto yo —
es por desgracia mi propio cuerpo
que por ingrato me abandonó?
—¡Calla, isnensato! — dice la pálida.
Ese cadaver, un tiempo fué
la frágil casa de tu alma loca
hecha de fuego y cabaret.
{De que te quejas? Xo le trataste
como debías y se marchó:
está la casa vacía y rota
mas queJa tu alma, vive tu yo.
¿Puedes quejarte? Después de todo
mueren los seres do la creación,
si algo perdura en la existencia
os la poesía de una ilusión.
115


Sen el cantar de mis cantares
cuando solloza mi corazón,
ad2gics tristes, scherzos lúgubres
q^e anublan mi alma 7 mi razón.
AM AIT AK O
Sed tengo. Padre 2Iío, sed ardiente
de infinitas dulzuras celestiales;
Sed ardiente de nueva fe ferviente
Que mi alma cure de sus torpes males.
Sed, Padre Eterno, para que en la mente
de los hombres perduren mis ideales,
y no muera en la tierra Tu simiente,
y viva Tu razón en los mortales.
Sed, a que sean con mi fin, cristianos
y se abracen, los hombres, cual hermanos,
Sed, para que en tus brazos quede preso
y al fin me dieras tu deseado Eeino.
Sed del Ser Máximo Creador Divino,
Sed del Sagrado Fuego de Tu beso.
11



MI GUITARRA
Mi guitarra es una lira
De autóctona armonía,
Es la virgen que suspira
Locos amores de un día,
Es la fuente que murmura
Su canción sentimental
Y en la florida espesura
Es la rosa en su rosaL
Mi guitarra es la doncella
Llorando amores de un día,
Es ïa virgen en querella.
Como el ci?ne en su agonía,
Cuando canta, lacrimosa.
Con febril exaltación,
La romanza dolorosa
De su triste corazón.
Es celeste y es panida
La guitarra de mi tierra,
O es el amor o es la vida
Lo qtie en sus ritmos encierra.
Más son sus Mimbres notas
Quejas en modo menor.
Pues hablan de cosas rots«:
De la vida y del amor.. .
117


ESAS MANOS
Un ardido de muy raro paganismo
Me devora cuando veo tu sonrisa
Y esas manos de acabado clasicismo,
Los encantos que tuviera ^Iona Lisa.
Esas manos son rosales encendidos
Cuvas rosas son los dedos perfumados,
Con sus pétalos y sus cálices Tepartidos
Que bordean los pistilos sonrosados.
Como anielo en mis noches de agonía
La earieia de esas manos primorosas,
Con su tacto y su dulce ambrosía
En mi boca y en mis sienes ardorosas.
Mas tus manos por designios del destino
Acarician otra frente que no es mía,
Cuando pienso en tan loco desatino,
Se me rompe en el alma la armonía...



NOCHEBUENA, AÑO NUEVO
CARNAVAL
Hay nochebuena en todas partes
Y un año nuevo universal
Y en las ciudades del Viejo Mundo
Es culto abierto el carnavaL
Son los tres dones de nuestra vida
A veces triste, otras trivial:
La nochebuena, el año nuevo
Y el peregrino señor camal.
La nochebuena nos rememora
El nacimiento del Salvador,
El año nuevo es la promesa
Del optimismo renovador
Y el carnaval con su fanfarria
Es la victoria del dios Amor.
La trilogía de nuestra vida
Que al fin y el cabo es bien fugaz:
La nochebuena, el año nuevo
con algo siempre de Satanás...
1133


Era su rostro tan triste y pálido
Como si fuera del mismo Dios,
Y en armonía con su tristeza,
Una, candencia su dulce voz.
¿Por qué hay seres que son muy tristes
Que nacen como para sufrir,
Como las rosas que languidecen
Bajo las sombras para vivir?
¡La vida es triste quien no lo sabe!
Mas nos es dado el sonreír.
{Sí eso no fuera un don humano,
Qué quedaría del existir?
Una carita de ojos lánguidos
Siempre me habra de perseguir
Como un fantasma, pálido y triste,
A toda hora hasta morir . . ..
120


ORACIÓN
Cono siento, Dios mío, que tú vista se -apaga.
Yo que viera celeste y vasta lejanía,
A tí, Señor, se acerca mi corazón en Haga
En suprema demanda de tu sabiduría.
No me importa, Señor, cualquier Gira tortura
Ta física o moral que Tu bondad me vista,
La ignominiosa lepra o la fatal locura,
lías, líbrame, Señor, de quitarme la vista.
Es la visión, Dios mío, lo que importa al poeta
De todos los sentidos que en el mundo le diste;
Porque no poder ver Tu gran obra de Esteta
Es para el que Te adora, todo el dolor que esiste«
Ko me quites la vista Taumaturgo Divino
Pues antes de volverme a Tu sagrado seno,
Quiero llenar mi vida del cielo filipino,
De sus noches de luna, de sus soles en pleno.
121


PERDÓNALOS, MAESTRO
A cuantos me injuriaron con su lengua inaudita
a todos cuantos en herirme se complacen,
a los fieros vanpiros de progenie maldita
perdónalos, Maestro, que no saben, lo que hacen.
Ya que tanto he amado, ya que he llorado mucho,
perdón a mis verdugos, perdón, Señor, a cuantos
labraron mi infortunio; Maestro, ya no lucho
ya que después de todo, mis victorias son llantos.
Como me atrae el aire de las ciudades muertas,
los viejos campanarios, los blancos cementerios;
Silencio eterno, claman mis ilusiones yertas
y una lápida inmensa grabada «de salterios.
¡Estoy cansado y triste, luminoso Profeta!
Como Tú, he recorrido un inmenso calvario;
sembré por el camino mi verbo de poeta
y brotaron las flores de un himno lapidario.
A cuantos me insultaron con su lengua profana,
a todos cuantos en herirme se complacen,
a los fieron vampiros que comen carne humana,
¡Perdónalo^, Maestro, que no saben lo que hacen!
EL VIEJO DEL SONAJERO
i Oh pobre viejo del sonajero
Que por los atrios vendiendo vas
La bagatela de tu inventiva
Para los niños de tierna edad!
122


Con que afanes vas componiendo
El sonajero, pobre y pueril,
En Largas horas de soliloquio
Entre las sombran del cuchitril.
Y mientras pasan almas ingenuas
Que hablan de amores y caridad,
Solo en el atrio, oh pobre viejo,
El sonajero sonando vas.
Yo se que gozas con el sonido
Del sonajero tan infantil,
Pues vas viviendo, retrospectivo,
Los años mozos de tu existir...
DIA DE LOS NIÑOS
"Dejad que los niños
se acerquen a mí".
Porque son tiernos seres
Los que con pura inocencia,
Con sus juegos y quereres
Nos alegran la existencia.
Con sus cuentos infantiles
Disipan torpes maldades,
Y con sus charlas sutiles
Nos dicen grandes verdades.
Amenizan los jardines
Con joviales risotadas,
Con sus saltos de arlequines
Y sus recias quijotadas.
123


El niño por su pureza
Es por el Señor amado,
Por eso es toda terneza
Sobre todo lo creado.
Es el día de los nenes
El día de los ancianos,
Cuando añoran sus belenes
De los tiempos ya lejanos,
Cuando entonces jugueteaban
Muy contentos en la arena,
Cuando entonces correteaban
En busca del haba buena.
Encierra verdad tan pura
Esta divina sentencia,
Que en medio de la locura
De la fugaz prominencia,
Cargados de desengaños
Con mentales desaliños,
Al correr de largos años,
i Somos todos unos niños ! • • •
124


¡OH NUESTRO SIGLO!
Bajo la férula
de sus pragmáticas, Yo canto el siglo
de la aviación; su radiofobía
y las estáticas intermitentes
de una estación.
Hasta los versos
del siglo pródigo, Son disonancias
de mister Lou. Todo es moderno
hasta su código, Es consonante
blue de Sulú, En cruz la rima
de Belcebú.
Este es el siglo
de las mecánicas1, Del »dinamismo
y de la acción. Son sus ideas
lavas volcánicas Y es su carruaje
el auto-avión.
¿Y, que es la vida?
la solución De unos compuestos
de cuerpos químicos, Algo de azufre,
de hierro y sal;
microorganismos,
nada "de anímicos, que siempre tienen
algo de cal.
Este es el siglo
de los neuróticos, Del don juanismo
y la pasión; Las medianías,
los niños góticos Y los enfermos
de los narcóticos, Gozan la plena
consagración.
125


O siglo veinte
do los teenócratas Al caudillaje
anglo-sajón, De los que viven
Como plutócratas, De los que triunfan
como burócratas, Hartos de tanta
televisión.. .
Oh siglo nuestro
de "girls" ecuánimes Y pelo corto
a lo garzón, De mozos febles,
seres unánimes Al exotismo
de una canción, Oh siglo veinte
de pusilánimes, No tienes sangre
ni corazón...
(N. del A. Estos son versos modernistas,
involucrados, pero escritos con arreglo a
los preceptos poéticos en cuanto a las ri—
mas perfectas y al metro pentasílabo. Cada
verso comienza con una letra mayúscula y su
rima se halla en los hemistiquios.)
126


EL NUEVO REDENTOR
Pensar para escribir
y volver a pensar,
àlalogTando quizá
•ana bora de vivir,
Y en la dulce pereza
de un grato despertar,
Volver a atormentar
ÍTI precario existir,
Tal es l a gran rutina
en un ir y venir,
E l "siempre comenzar
y jamás acabar",
Del pobre periodista
condenado a sufrir,
A tener que vivir
y a tener que soñar.
Cual si el J u d í o Errante
se anidase en su ser,
El periodista sufre
de un mal desolador
El no saber su ruta
ni 'siquiera saber,
Cuando acaba su vida
y cuando su dolor.
El volver a pensar
y el volver a escribir,
Y el volver a sufrir
por algo inquietador,
Es volver a vivir
y es volver a morir,
Con la misma incongruencia
del Santo Redentor...
127


¿A QUE...?
¿A qué los laureles, a qué los honores
si tarde o temprano se ha de morir?
A qué los ensueños, a qué los ¡amores,
si es tan corto el plazo, tan triste vivir?
¿A qué los quebrantos, a qué los dolores
si todo es lo mismo, no es mejor reir?
¿A qué los agravios, a qué las venganzas,
si es breve vida, infame, y fugaz?
¿A qué los idilios, a qué las romanas
si todo se acaba, si todo es falaz?
¿A qué los recelos, a qué las matanzas
si nada sabemos a donde se vá?
Felices los seres, fervientes cristianos
que esperan auroras en su corazón,
aquellos que viven de ensueños lejanos
en un píaís hermoso con viva ilusión.
Si nada sabemos, oh pobres humanos
¿A qué la existencia, si es una irrisión?
128





ESTA TRISTE DON QUIJOTE
Para el Día Español
¡Está triste Don Quijote! En el llano
analiza el horizonte lejano,
y camina tras las huellas del sol.
Sueña, ¡oh Triste Caballero! Tu hazaña
formidable vivirá con España,
mientras viva un peregrino español.
No es España la nación portentosa
que dio al mundo por herencia el metal,
es la raza vieja, Taza gloriosa,
siempre grande, siempre audaz c inmortal.
Ko es España la nación perniciosa
cuya norma as engendrar lo fatal,
es luz, ciencia, inspiración prodigiosa,
(Esa España de Ramón y Cajal.
131


PASO A COLON
Para la Fiesta de la
Raza.
Día es de fiesta de la raza fuerte
Y gloriosa que dio a los parios muerte
eon su gesta sublime. Don Quijote,
surcando maros y mordiendo llanos,
un día, se inmoló, .por sus hermanos,
mereciendo el ab rozo do Iscariote.
¡Paso a la raza ! Por su amor fecundo,
¡Paso! Por sus bizarros guerreros.
por su habla y sus andantes caballeros,
paso, al Quijote triste y errabundo.
¡ Paso al Viejo Leon meditabundo!
Paso a la Madre España y los iberos
pueblos quo sueñan en combates fieros,
¡Paso a Colón, deseubrklor del Mundo!
21


Llevando por bagaje en su inmortal hazaña
la cruz y la tizona cérea del corazón,
alzó sobre los mares el pabellón de España
e hizo del mundo un mito Cristóforo Colón.
132


LA FIESTA DE LA RAZA
Con motivo de la Fiesta de
la Raza, 12 de Octubre 1933.
Es la gesta de raza que escribió con su hazaña
El bravo navegante Cristóforo Colón,
Y es gloria del linaje de la joven España
Que trajo la República sobre el viejo blasón.
Día do España que hubo en su seno íceundo
veinte pueblos hermanos de una misma expresión;
Su límite se extiende desde aquí al Nuevo Mundo,
La sangre de su sangre, su propio corazón.
No se presta al olvido el águila tan grande
Que cobijó a la Iberia con tal solicitud:
Cuando llega su día de su nido se expande,
El olivo en las garras y en el pico el land.
Es la flor del recuerdo, cantar de los cantares
De toda la progenie que descubrió Colón,
El día de la Raza de los iberos lares,
Fiesta de Filipinas cuando sea ya nación
SOMOS LA RAZA ANGUSTA
DE VEINTIDÓS NACIONES
Y por lanza la pluma, por yelmo la ilusión
aventemos la inercia de nuestro corazón.
¡Somos la raza augusta do veintidós naciones
las últimos cachorros del León de Castiga'.



Y pensando que somos ciento veinte millones
sean nuestras canciones disparos de cañones,
¡nuestra próxima empresa la humana maravilla!
Broten de nuestras plumas palabras de combate;
palabras que son lanzas, bombas o ariete fuerte;
aun el vigor hispano en nuestras venas latesin temor a la vida y sin miedo a la muerte.
Y sin miedo a la muerte sin temor a la vida,
entremos en la lidia. Sea nuestra la gloria de redimir al mundo de la estirpe deicida,
¡Mientras exista Dios, es nuestra la victoria!
Y por lanza la pluma, por yelmo la ilusión,
Volvamos a la vida, por idea la acción.
¡Está en la inercia nuestra humillante derrota!
Somos fuertes, Mi Copa BOHEMIA de San Rule Britania
y veremos surgir en fecha no remota,
una nueva divisa que será Rule Hispania.
Aprendamos lecciones de suprema energía,
"La Vida es acción viva-- cantemos con Longfellow-
reposar un momento es torpe cobardía,
la historia nos lo dice, la vida es lucha, es duelo".
Sigamos el ejemplo de los barbaros blancos,
seamos mercenarios y menos idealistas;
convirtamos los versos en billetes de bancos,
¡En la tierra del dólar, no hay sitio para artiatad
Y antes de ser vencida nuestra generación,
entremos en la lucha por lanza el corazón.
Frente al dólar del yanqui arrojemos el oro 
de España. Subastemos los viejos pergaminos,



vendamos nuestras tierras y su inmenso tesoro,
Aun seremos los amos: nos basta el ser divino.
¡No está gastado el yunque! Aun es nuestra la tierra
nuestra la superficie y la fuerza numérica,
sean nuestras canciones artefactos de guerra,
¡Y veamos quien se atreve frente a la Hispanoamérica
Iberoamericanos, filipinos e hispanos,
demos tregua al ensueño por el Día de España;
hermanos por la sangre, estrechamos las manos,
¡sea la fuerza bruta nuestra próxima hazaña!
Y por lanza la pluma, por yelmo la ilusión,
sacudamos la inercia de nuestro corazón.
Iberoamericanos, filipinos e hispanos,
por el Día Español, estrechemos las manos;
y pensando que somos ciento veinte millones
los últimos cachorros del León de Castilla,
gritemos: ¡Viva España, arriba corazones!
¡Sean nuestras canciones disparos de cañones
nuestra próxima empresa, la humana maravilla!
Somos la raza augusta de veintidós naciones,
los últimos cachorros del León de Castilla.
HISPÁNICA
Le ha crecido las alaa debajo de los brazos
Transformándose en águila el hispano león,
Prendidos de sus carras los viejos pabellones
que plantara en los mares Cristóforo Colón
135


Y remontó su vuelo a los vastos confines,
hundido Don Quijote, en el extraño avión;
Pero está triste el bravo y andante caballero
al saber que ha perdido su divina misión.
No en vano se ha cambiado la férrea vestidura 
con la holgada chaqueta cortada en Nueva York,
Mas prendido de su alma lleva un clavel de España
Y en el semblante el gesto de gran conquistador.
Con rumbo al infinito navegó Don Quijote
En busca de doncellas y viudas por vengar.
Y perdido en los cielos, muñeco de los vientos,
En su propia tierra se vino a estrellar...
Con la holgada chaqueta cortada en Nueva York.
Mas prendido de su alma lleva un clavel de España
Y en el semblante el gesto de gran conquistador.
Con rumbo al Infinito navegó Don Quijote
En busca de doncellas y viudas por vengar,
Y perdido en los cielos, muñeco de los vientos
En su propia tierruca se vino a estrellar .,,
IN MEMORIAM
En busca de otras rutas, firmes en sus pautas
Surcaron los espacios, las montañas y el mar
Mas, la furia del cielo venció a los aeronautas
Quijotes de los aires, Barberán y Collar,
No se sabe en qué tierras o mar han perecido
Si fue por Cuba o Méjico o en su golfo traidor.
Mas será su epitafio un símbolo florido 
"Barberán y Collar, Herroísmo y Valor".
133


ADELANTE
A mis hermnos ganadores
del premio Zóbel de 1934, con motivo del homenaje en su honor.
¡Hermanos, adelante! No os arredre la mengua 
del hispanismo frente al empuje sajón;
Es inmortal la cruz y es inmortal la lengua
con que signó su hazaña Cristóforo Colón.
Podrá la nueva raza eclipsar el lenguaje
Que encendió las hogueras de la revolución.
Mas quedara en la historia el robusto coraje
Del alma de la raza y de España el blasón.
Habrá de irse muy pronto no sé por qué derrota
La frágil carabla de mi existencia rota 
Camino de la nada o de la inmortalidad:
¡Habréis de ir vosotros! Mas así que vamos,
Por la gesta española aun seremos los amos.
Al través de los siglos, por una eternidad . . »
SEÑOR DON JUAN
UM


Este señor Alcalde, Juan Posadas,
De todos los que hubimos el mejor,
Es capaz de magníficas cruzadas
Y cantar a la Iberia con amor.
Un día quiso reformar el mundo
Y fué de sus caminos dictador,
Y supo del dolor del vagabundo
Señor Quijote, el triste soñador.
Señor: aquel andante caballero
Alma fuerte del bravo cancionero,
De nuestras tierras nunca partirá...
Hambre tendrá, mas cantará a la luna
A pesar de su trágica fortuna,
Y mientras viva España, vivirá . ..
SEÑORITA IBERIA
Con motivo de su exaltad
14 de Noviembre de 193o.
Por tu gracia, princesa divina, quien pudiera
Ofrendar a tus plantas su patria y su bandera,
Arranear de su lira himnos del corazón;
Y al llenarte de elogios por la olímpica fiesta,
Quien pudiera, princesa, por tu gloriosa gesta,
Brindarte un continente cual Cristobal Colón.
Una nueva República de expresión tan rotunda
Con más de cien millones de población fecunda
Donde se alce sin mengua el hispano blasón;
138


Y en todos los rincones de la américa hispana,
Cual música divina, la lengua castellana
En los labios de todos del latino al Sajón.
Ibérica Princesa estarás en tu reino
Como reinan los dioses del olimpo divino,
Por guardia los cachorros del hispano león;
Y en todos los instantes el arte y la cultura
Por encima de toda la mundanal locura
Y por sobre la injusticia, triunfante la razón.
A todas las pasiones tu República indemne,
Surgirá la idea con resplandor solemne
Y con dulces cadencias la lira del cantor,
Y tendrá por vasallos a los pueblos hermanos
Unidos por los siglos sin los odios humanos,
Por altar la belleza, por escodo el amor...
Es inmensa la Iberia y es fecunda la España
Cuyos descubridores con su inmortal hazaña,
Nos dieron con su idioma su santa religión;
Y al pensar en su gesta y en la gesta española
Que en vano entenebrece la triste batahola.
¿Quién no siente su pecho inflarse de emoción'



Señorita Iberia: renueva la armonía
Y aviva los espíritus dormidos en la umbría
Por el día glorioso de tu consagración:
Cuando se haga justicia al habla de Cervantes
E hispanos y sajones, caballeros nncsr.te-s,
Canten por tí y España himnos de mi nací.'::...
139


¡ESE ES MI VERBO!
¡Ese es mi verbo! Yerbo de sangre
yergo de lucha y admonición,
llama que arrasa vastas ciudades,
ese es mi verbo, fuerza y acción.
Puñal que hiere con mano firme
buscando aleve el corazón,
¡clava de Júpiter! ese es mi verbo,
verbo de sangre y maldición.
Cuando flamea cual los volcanes
derroca templos, siembra el terror,
no teme al fuerte ni implora ayuda
porque es la vida, porque es vigor.
Xo teme al grande ni se repliega
cuando combate por la verdad,
es »su bandera dura justicia
y ostenta el lema de igualdad.
¡Ese es mi verbo! Verbo de sangre,
verbo de lucha y admonición,
llama que arrasa vastas ciudades,
ese es mi verbo, fuerza y acción.
140
UN JARRO DE BUEN VINO...




ELIZABETH
Así. . . siempre a tu lado
leyendo versos de Omar-al-Khayam:
"un jarro de buen vino
y un pedazo de pan . . . "
tú, exerutando secretos del destino
yo, con mi dulce y loco madrigal,
así, siempre a tu .lado,
sin anhelos, ni sed
infinita de nuevas ilusiones,
con tu dubia sonrisa, Elizabeth...
143


LIED
Suavemente reclinada
sobre el blando "chaisse longue", tu pereza
rememora la lejana
y magnífica opulencia
tic Cclopatra
navegando
poderosa sobre el Nilo; ÍI su lado
Marco Antonio, el guerrero
invencible en las alas del deseo
y el pecado...
Pomo Marco,
dócilmente, yo quisiera
de tus brazos ser esclavo,
sin tristezas,
ni temores, ni quebrantos
desgranando
la «armonía de modernos,
tiernos versos,
minea oídos; dulcemente cu tus brazos
prisionero. ..
4


¡CATALINA!
¡Catalina !
Me despertó un ruiseñor,
abrí los ojos y vi,
dos claveles de rubí,
en la noche un surtidor.
¡ Catalina !
La fuente tu sonrisa era,
claveles tus labios rojos,
la noche tus negros ojos,
para mi loca quimera.
Cerré los ojos y vi,
dos claveles de rubí.
SALVE, MAJESTAD
¿Majestad? ¡Por qué no! Vos sois reina
augusta del país de la ilusión;
es azul vuestra tierna peregrina
y tenéis por solio el corazón;
donde el odio no alcanza, ni la inquina
humana triunfa sobre la razón,
donde es amor y la canción divina,
tranquila y suave como una oración.
Porque vos sois mujer y yo poesía
por vuestro reino cante la armonía,
y siendo el amor la única verdad,
como en los cuentos de hadas, yo os deseo 
un rey galante o un audaz Romeo.
Y por ser mujer, ¡Salve, Majestad!
145


COMO EN LAS NOCHES Y UNA MIL
SEÑORA:
A cantar vuestro- índico reinado
a vuestras plantas llega
un malayo cantor;
hispano por su lengua
y por su sangre, es juglar indio
por su gesta y su vigor.
Bienvenido seáis, Majestad,
con nuestra madre la Madame Locura
y su hermana Ilusión;
¡Bienvenida seáis!
Cantan los zíngaros portando,
un rosal en los labios
y en las manos el corazón.
Bienvenida seáis
y vuestras reales princesas,
Zoraida, Zaida;
vuestra corte de amor;
y los maharajas,
los blancos elefantes
y los fakires,
en su triunfal desfile
al son del latambor.
Bienvenida la farsa sea,
bienvenida Madame Locura;
hace ya tiempo
que Momo ha muerto en nuestro corazón,
y bienvenidos sean,
las Colombinas,
los Arlequines,
la vida es farsa y la farsa ilusión.
146



Haya amor, Señora,
en vuestra indiana, corte;
armonía en las almas
y en los labios de púrpura
la locura de Abril;
al arte, amor,
culto divino a Apolo,
luz en las mentes,
y en nuestros corazones,
las noches y una mil.
MANDI
Divina Mandi, Rosa cebuana,
mi dulce hermana, primaveral;
son tus sonrisas y tus andares,
dulces cantares de un madrigal.
Yo te presiento en mis saudades
y soledades por lo inmortal,
cual alba roja de ensoñaciones
y de canciones en mi rosal.
¿Como decirte en pocas líneas
muy apolíneas que son tus risas
blancas; sonrisas del mes de Abril?
Poeta del siglo yo te deseo
como trofeo, flores y flores,
muchos cantores, oro y marfil...
147


PERDON, MUJER
(Para el album de Carita)
Ya que me pides, Carita buena,
Unas estrofa» del Corazón,
Quiero que sepas que ha mucho tiempo
No canto yo.
Una doncella llena de gracia,
Princesa, alada de un cuento azul,
Robóme el canto, diáfano y claro
Como la luz.
Juguete frágil de las mujeres
Ha sido siempre mi corazón.
Yo que fui un tiempo guerrero insigne
Y trovador.
En otros tiempos yo prodigaba
"Rica,- fragancias, dulzor, de miel,
Mas hoy no canto, ni escribo versos,
Perdón, Mu j e r . ..
148


ROSARITO
¡Rosarito! Cantarte no sería
empresa loca si no fueran versos
tus ojos, claros como el mediodía,
y tus risas, dulcísimos scherzoi.
Cantarte, Rosarito, equivaldría
a robar el carmín de tus perverso;
labios; romper .sería la armonía
de tus líneas en fútiles esfuerzo«.
Por eso no me atrevo a ensalzarte
ni a cantar tu divina elforescencia,
porque eres tú, la concreaeión del arte.
Y siendo tú de celestial esencia,
yo que tengo lo azul por estandarte,
calla mi clave, a tu gentil presencia.
149


UNA ROSA AL PASAR
Era como una rosa que entreabiera
Su cáliz al fulgor do la mañana,
Y Rosa eró su nombre, su patria era
Un templo antiguo de una edad lejana.
El, un abate de la azul quimera,
Puñal al cinto, la canción hispana,
No presintió en su rápida carrera,
El albo sueño de la rosa hermana.
Fuese tras la visión el alma pura
De la rosa que aún sueña y "delira
Por el cantor de ascética figura.
En otras tierras resonó la lira
Del galán de la eterna desventura,
Mientras la rosa, pálida suspira.. • •


CANCIÓN DE DICIEMBRE
Estas auras decembrinas
que desgranan bajo el cielo sugestivas
su cantar,
cómo evocan los felices áureos días
de la infancia,
o el doblar
penitente o risueño de campanas
majestuosas armonías
de un lejano, dulce lar.
esas auras, las campanas,
son espectros, son fantasmas
de un pasado
que se fué,
son aromas, pensamientos, bbneas manos
de Jesús, que reviven nuestra fé.
Oh Diciembre del Mesías
por los siglos de los siglos inmutable
tradición,
¡ Como llenas de añoranzas y armonías
mi desierto e inconstante
corazón !
Un recuerdo muy lejano
casi muerto en mis noches de agonÍ3
y pesar,
me despierton las campanas mañanera
con su alegre
repicar;
otras tierras,, otros soles,
los amores
de mi infancia en mi pobre,
dulce lar.
151


Estas auras decembrinas
que desgranan bajo cl eiero sugestivas
su cantar,
como evocan los felices áureos días
do la infancia,
o el doblar
penitente o risueño de campanas,
majestuosas armonías
de un lejano, dulce lar»
NOCHEBUENA BUCÓLICA
Ha dejado el arado en los pardos eriales
Y sorteando veredas por los palayales.
Carlina el campesino hacia la población;
Hoy es su nochebuena, noche de sus amores,
Y al volver del trabajo, cubierto de sudores.
Piensa que como Cristo tendrá su redención.
Hay música en las selvas. Otra ver viene al ntunb,
A sufrir cea el hombre su malestar profundo,
El Seiler de los Justos, con su divina luz;
Para que al fin y al cabo, humillado y vencido,
En lo alto del Calvario, de cruel dolor herido,
Vuelvan les mercenarios a clavarle en la cruz.
Hallará blando el lecho al fulgor de la aurora.
Cuando tras el jolgorio a la temprana hora,
Busque el cuerpo -descanso y el espíritu paz;
Mas volverá a los campos como siempre habrá sido,
Y después habrá de irse tal como él ha nacido:
Sin haber visto a Cristo pero sí a Satanás. 
152


Con los ojos cansados mirará al occidente
Cubierta de nostalgias la faz de penitente,
Vuelto a los verdes llanos como el día anterior;
Y el pobre campesino al contemplarías eras,
Pensará, tristemente, que por las sementeras,
No habrá de llegar nunca el Señor Redentor.
¡Nochebuena bucólica ! En los prados resales»
paisaje azul y verde, surcos en los eriales,
Y en las almas ingenuas, ingente exaltación;
Haya paz en la tierra por la paz de tus prados,
Se tú, oh Nochebuena, semilla en los sembrados,
Y con frutos fecundos la patria redención...
CUÉNTAME MAYO UN CUENTO VIEJO
Fúlgido Mayo, mes de las flores y el peregrino que va 
buscando con alas rotas el oro viejo de tradición; Mayo flo-
rido, tu ambiente místico habla de cosas inolvidables, de los 
romeros y las tartanas, cosas pasadas de una lejana, vieja ilusión.
Incienso y mirra, floresta y azul, cuéntame, mayo, un cuento ingénuo de encantamientos de cosas vieyas y los rosa-
rios al toque tierno de la oración.
Blancas tus alas, Mayo galante, a nuestras almas tristes 
y pálidas, dicen cadencias inolvidables, dulces palabras de con-
trición; porque las almas de los troverso tienen también alas 
azules, y a fin de cuentas, vuelan al seno de la Creación.
Místico Mayo de cielos cárdenos y azules brisas los cuen-
tos de hadas, las ilusiones, nuestros ensueños, todo se acaba,
todo se vá;
haz un milagro, detiene el tiempo oh viejo Mayo.
cuéntame Mayo, la que me espera, ¿en dónde está?
Mayo divino de la Señora del Peregrino y de la Paz, pa-
sado firme, que en vano azota el viento nómada del siglo XX,
fuerte y audaz; muro gigante hecho con lágrimas y  
sangre del corazón; Mayo galante, místico Mayo, haz que de 
las almas brote de nuevo la tradición.
Y mientras lloran las cuentas viejas de los rosarios y  languidecen 
en manos pálidas de las abuelas, rotos y viejos diccionarios, 
ora pro nobis Señora Madre del Peregrino, Augusta 
Madre del Corazón.
Cárdeno Mayo tradicional, dame tus besos, dame tus alas 
cuéntame Mayo, oh viejo Mayo, un cuento dulce de cosas muertas 
al toque grave de la Oración.
NOCHE DE INSOMNIOS
¡Noche de insomnios, inquieta noche!
Yo te veía de negra veste
como la muerte, oh Flor de Lis;
¡Qué hermosa estabas! Provocadora, 
tú me buscabas, tú me querías 
y me abrazabas con frenesí.
Oh los misterios de nuestros sueños 
cuando confiados en blando lecho 
lo que buscamos es el "no ser";
Hacia la nada, hacia la gnosis,
lo incognoscible, lejos muy lejos,
la subconsciencia, quiere volver.
¿Serán ensueños o realidades 
las inquietudes de nuestras mentes 
cuando entre sueños suelen volar?
¿Serán presagios de desventura,
presentimientos o son anuncios 
de gratos días que han de llegar? 
¡Soñé contigo! Tu risa loca
triunfaba sobre los sones lúgubres 
mientras bailamos un nuevo blues.
Cuántas bellezas yo presentía 
cuando al contacto de nuestros cuerpos,
tú me mirabas con inquietud.
¡Noche de insomnios, ingénua noche!
cuando gravitan tus sombras negras y yo presiento el "más allá",
inquietadora mi alma de Aeta, 
a veces piensa que es un abate, 
un santo loco o algún Rajá.
¡Noche de insomnios, inquieta noche!
El laberinto de mi cerebro, 
cosmopolita y universal,
ama tus sombras, cuando inconsciente,
entre tus pliegues vuela y se pierde
en una ignota irrealidad...
¡AVE REGINA!
Versos de bronce, de piedra o mármol
o bien la sangre del corazón,
que no ss borren ni con el tiempo
ni con la muerte, ni el desamor,
grabar quisiera bajo tu trono
por tu victoria, reina-ilusión.
Cantar quisiera en líneas nuevas,
tus opulencias y tu esplendor,
versos eternos para que cante
la venidera generación;
mas ya el Poeta, cansado y triste,
que amó la muerte y amó el dolor,
alma doliente que fué un tiempo
audaz soldado y trovador,
hoy solo canta estrofas tristes,
versos de muerte y maldición.
¿Que más poesía reina divina
que tus miradas llenas de luz?
¿Que más cadencias que tus sonrisas
tan inefables como el azul?
Yeríos de bronce, de piedra o marmol
o bien la sangre del corazón,
que no se borren ni con el tiempo
ni con la muerte ni el «desamor,
grabar quisiera bajo tu trono
l'Or tu victoria reina-ilusión.
356


DEL CHIVO



AGUAFUERTE
Sobre el verdor inmenso del paisaje
.se destacan los búfalos enormes;
Helios, rojo, detiene sa carruaje
y lanza sus centellas multiformes.
Tlay un rumor extraño en el boscaje
de ninfas y de sátiros deformes;
rumor de risa equívoca y salvaje
de almas locas y seres uniformes.
La tarde .solemniza su sonrisa
opulenta en las alas de la brisa;
en el azul el eco sugestivo
fjue dice a nuestras almas la bollera
de lo existente y la vital grandeza
del culto ambiguo v florestal del chivo.
159



GERMINAL
Para Vicente de Jesús.
La bucólica orquesta desflora
ubérrima canción. La floresta
se yergue y una sílfido llora
de amor, a los sones de la ambigua orquesta.
En el azul florece la Aurora;
los pájaros se excitan. Es fiesta
íntima y pastoral; surge Flora
y un fauno tremendo al amor se apresta.
Tu soneto moderno y panida
que a disfrutar la vida convida,
revela tu fuerte vocación agraria,
Vocación florestal a Natura
que enaltece la triste ventura,
de vivir la vida, pobre y rutinaria.
CARNAL
Boca songrienta,
jugosa boca,
como la pulpa
roja del vino,
tu tienes soles
tu tienes sombras;
cuando sonríes,
o cuando cantas
eres la muerte,
eres la Vida.
160


Boca glotona,
cálida boca,
los besos fuertes
que tú me diste,
como mis sueños
están marchitos j
boca de púrpura,
boca maldita,
ya no sonrío
sin tu sonrisa.
Los madrigales,
los versos finos,
el vino rojo
o el Rubayat;
¡ Oh boca pérfida,
fúlgida boca!
Son serenatas,
cosas banales
sin la sonrisa
que tu me diste!
Si yo pudiera
morder la pulpa
roja que ostentas,
oh boca cárdena,
que pides besos
de muerte o vide,
por tu fragancia
tan seductora,
teda mi viaa,
¡Si tu quieres!
161


OJOS BRUJOS
Ojos que brillan siniestramente
por los efectos del alcohol,
ojos que ríen, ojos que lloran,
bajo las cejas negras de khol,
que cuando miran imiy alma adentro
nos ocasionan cierta inquietud,
de haber perdido en el camino
el oro viejo de juventud,
ojos enfermos de neurastenia
donde crecieran rosas del mal,
sugeridores de los placeres
y las angustias de lo carnal,
ojos siniestros de ópticas muertas
obscurecdos de tanto amar,
¡Cuánta miseria y podredumbre
en vuestros párpados soléis guardar!
OJOS LÁNGUIDOS
Ojos muy lánguidos, cuyas pupilas
Los lacios párpados parten en "dos,
Cual negras lunas hechas menguantes
Por los zarpazos de algún sub-dios,
Que cuando miran muy alma adentro
Reflejan cierta resignación
Y nos recuerdan los cisnes negros
en las lagunas de la ilusión,
Cejas hirsutas, rotos pentagramas
de alguna frase (primaveral,
Que devorara con su lujuria
El dios velludo y florestal,
Con vuestras sombras las medias lunas
Se iluminan de excitación,
Y me provocan sueños extraños
Que me aceleran el corazón.
162


INQUIETA Y LOCA
¡Me pides cantos, Princesa míal
Yo tengo tantos en mi cabeza,
Que .a veces pienso en la ironía
De ser tan rico en mi pobreza.
De ser tan ¡poco teniendo tanto
Que no comprendo que siendo pobre,
Me pidas, loca, un nuevo canto
Que vale mucho menos que el cobre.
Pero soy rico, dulce princesa
De labios rojos y azules sueños;
Con mis anjelos, con la promesa
De tus caricias y mis ensueños.
Sueño despierto en silogismos,
En lo imposible, en conjeturas,
Y nacen esos tiernos lirismos
De no sé cuántas tristes ternuras.
Cantos de odio que yo repudio,
Alegres cantos del optimista,
Acaban siempre en su postludio
Con -una nota del pesimista.
Dulce princesa, inquieta y loca,
Que por capricho me pides cantos.
Te los daría sobre la boca
P a r a corona de tus encantos,
Con nnos tiernos, galantes verses.
Con besos fuertes y muy perverso?,
Si no ipldieras por mi desgracia
De nuestro siglo las bagatelas,
Esa tremenda aristocracia
Del maquillaje y finas telas,
Î Si no tuvieras el efebisrno
En reto contra nú clasicismo!
163


NOCTURNO
¿En qué rincones hoy tan lejanos
Besé tus labios de fuego ardiente,
en qué jardines tuve tus manos,
y locamente besé tu frente?
¿Fue por ventura cabe la arena
de alguna playa ya olvidada,
En una noche de luna llena 
cuando yo tuve tu boca amada?
Hoy vuelvo a verte ya bien madura 
al cabo de una amarga ausencia,
borrando en vano con la pintura 
los hondos surcos de tu existencia.
Aquella llama que se prendiera 
como un incendio en nuestras vidas,
Hoy es ceniza, una quimera 
De las que fueron horas queridas.
¿Por qué dejamos en el camino
la rosa nívea de los amores
y no confiamos a nuestro sino
que es siempre fuente de sinsabores?
Oh cuanto tiempo hemos perdido
en la distancia de nuestras sendas;
Tú al fin hallaste un tierno nido,
¡Yo estoy de pié con mis contiendas!
¿En qué pasillos del laberinto 
de mi existencia tuve tu boca,
en qué jardines, en qué recinto 
besé tu frente, con ansia loca?
¡Oh cruel memoria! Yo te bendigo
por ser traidora a mi recuerdo;
Yo no quisiera que estés conmigo
en los parajes donde me pierdo...


APASIONADA
A no sé quién
Descuidadamente, del hombro prendido,
Con gracia llevaba un velo de tul;
En raro contraste un sobrio vestido,
A rayas y cuadros de verde y ara!.
Llevaba en la mano el devocionario
Y el santo rosario para la oración;
—¿Quien será? — me dije — ¿sería Rosario
El nombre que encierra tan bella ilusión!
Llevaba sandalias sin medias de seda.
Sus talones eran como Tosicler;
Y se me antojaron dos cisnes de Leda
O acaso dos lirios en su florecer.
Y como un ensueño de alguna leyenda
Que so devorara un ser colosal,
La visión celeste de la abierta senda
Hundióse en las sombras de un viejo porta!.
¡Rosario o María, Lydia o Margarita,
Cuanto no daría por volverte a vor!
iPor besar t u boca, ánfora bendita.
Por saber siquiera, quien eres, mujer! ...
PORTADA
A la Lopez AH-girl Orchestra.
Han crecido las rosas en la lira heptaeorde,
Dialogan sus nostalgias el cello y el rabel.
Preludia el clavicordio un majestuoso acorde
Y las f ominas manos vierten ritmos de miel.
ha llegado el momento de las pausas difusas,
Renace el florilegio dentro del corazón,
El pentagrama vuelca sus sortílegas fusas
Y en las almas se siento una santa emoción...
165


Al esparcir al viento con nocturnal acento
La polífona orquesta su gravísimo son,
lícvivc el ritorncllo del mudo sufrimiento
De los seres que lloran y ríen su aflicción. . .
¡Oh dulce melodía, oh loca brujería
Que nuestros pechos llenas  ¡vivo resplandor!
I Ponida sortilegio de la diosa armonía,
A veces eres risa y otras veces dolor !. . .
MATERNIDAD
Majestad: aún perdum la quimera
Que en tu vida te trajo la ficción.;
Por la gloriosa y tierna primavera,
Eres reina gentil del corazón. ..
Pasarán las modernas cenicientas
Por el trono de un breve Garnaval,
Mas serán las virtudes que tu alientas,
El tesoro del alma nacional.
Acaso, al terso espejo, cierto día,
übn acre y nocturnal melancolía,
Preguntes: "¿la más bella, di, quien es?",
Mas, entonces, esposa idolatrada,
Responderá la imagen, resignada:
"Lo más bello, lo tienes a tus pies " . ..
MISS UNIVERSITY
(A Lilia Kilayko con motivo de su exaltación)
¡Miss University! Ingenuamente,
con unos versos como la miel
de cafíadulce de tu región,
y colocando sobre tu frente
por esta fiesta de exaltación,
una corona de oro y laurel,
Miss University, rosa de Abril,
te ofrenda cantos Flora gentil.
166


Todo lo bello de la existencia
Belleza, ritmo, ensoñación,
Música tierna, la pura esencia
de tina sonata de grato son,
Miss University, con la canción
el fuego vivo del corazón.
¡Lilla Kilayko! Por algo el hado
me dijo: Lilia es la mujer;
es lirio en flor «n nuestro prado,
en nuestras mentes flor del saber'',
y en justa (prueba de exultación
dá toda Negros su corazón.
Tan solo para qne yo pudiera
muy dulcemente así cantar,
con la dulzaina, de una quimera
rimar quisiera con el juglar,
¡Por esta fiesta de exaltación,
en el dialecto hiligaynon!
¡Lilia Kilayko! Muy dulcemente
t e doy mis versos como la miel
de caña dulce de tu región,
y suavemente sobre tu frente
una corona de oro y laurel,
por esta fiesta de exaltación,
bajo tus plantas rosas de Abril
y en las colinas, Flora, gentil...
CARIDAD
Como si no bastara tu nativa belleza
Y por ser filipina no fueras tú deidad,
Hoy te elevan al trono por tu sin par pureza
Y" te proclaman dulce Reina de Caridad.
Majestad: no es el triunfo ni la gloria en la
Lo que más repercute por una eternidad;
Cuando nada nos queda, la esperanza perdida,
Muerta la fé cristiana, tú vienes, Caridad.


A todas las angustias de la humana existencia 
cuando el hombre vacila de tanto podecer,
es bálsamo y es vida lo que vierte la esencia 
de tu cáliz divino en pleno florecer...
llegarán los vasallos de la augusta corte
a colmarte de rosas del egregio jardín,
Mas si   te dieran u príncipe consorte
sería un caballero como aquél de Lohengrín,
Sería tan gallardo y bravo caballero
de tan noble prosapia y tan regio blasón,
que pudiera birndarte su dulce romancero 
y con tu ejemplo sepa prodigar el perdón.
ENVIÓ
¡Lilia Kilayko! Reina y nuestra señora 
porque así decretara el sino o el azar;
por todos los encantos que tu ser atesora,
mientras ardan las lámparas del piadoso Bazar;
que tu manto se extienda por toda Filipinas 
en nombre de la santa cristiana caridad,
y florezcan rosales donde están las espinas,
Alma adentro de toda la pobre humanidad.
Así no será un mito tu mítico reinado 
y quedará tu gloria en nuestro corazón,
Gesta que inmortalice el corazón sagrado 
De las dulces hermanas de la consolación...

Hay como una explosión de vida 
en el cercano cabaret,
Mientras con alma dolorida 
Siento que vacila mi fé...
¿Por qué mientras la vida ríe 
He de estar solo con mi dolor?
¡Es justo que en nada confíe 
Ni en la vida ni en el amor!
Y mientras la vida se expande 
en el cercano dancing-hall,
siento en mí una pena tan grnade 
que a gritos pido algo de sol.

NIVEA
Frente al espejo de la Blanca Nieve
Contempló su hermosura esta mujer,
Y sonrió complacida la diosa Hebe
Al ver las perfecciones de su ser...
Sobro el niveo cristal de un quieto lago
La vieron como un cisne singular;
Y no hubo causa de inquirir al mago
Quien era la mas bella del lugar...
Y es quo Rosita vino con la aurora
Al estallar con sus encantos Flora
En medio de la agreste floración,
Y robó de los cielos su blancura,
Do los jazmines su fragancia pura,
Esta rosa del monte Canhon...
169


TEDIUM VITAE
Si al fin y al cabo se muere,
Por qué sufres Corazón?
Miserere, miserere,
dice toda la creación.
Corazón; tu empeño es vano,
ser asceta no es vivir;
canta el verso verlainlano
y goza, antes que sufrir.
Luego a la profana cita,
acude, invicto cantor;
vía, véritas et vita
la verdad es el amor.
La "rubia amada" te espera
en un galante convite,
matemos nuestra quimera
tedium vitac, tedium vitae.
A LA VERA DEL CAMINO
Para Florencio Barbaza
A la vera del camino
El amplio mar por vecino,
habita un Rey del ensueño
de un blanco palacio dueño.
Es el Brujo de la Ermita
—dice la rubia Clarita—
tiene fuego en las miradas
y guarda fieras aladas.
Guarda serpientes y gatos
con quienes conversa a ratos,
un dragón de ocho cabezas
real blazon de sus proezas.
170


Por eso mi hada madrina
me dice siempre mohína:
—De noche, Nena, a las playas,
No te vayas, no te vayas.
¡Ay de tí si oyes el canto
que causa mortal quebranto!
No volverán los amores
a encenderte de colores.
¡Es la maldita zampoña
que las almas empozoña,
ay de tí Clarita mía,
si oyes la loca armonía!
Pero es miel su dulee acento
cuando en las alas del viento,
"derrama las tristes notas
do un cordaje de almas rotas.
Tiene cuentos orientales
de hadas y reinas hanales;
y son sus dulces cantares,
flores de hispanos solaies.
Cuando el viento se desata
y ritma ardiente sonata,
es la zampona maldita
dice la rubia en su cuita.
Es el Brujo de la Ermita
que a orillas del mar se irrita.
171

¡ESPERA!
le dices que te deje y que no vuelva a verte,
Que por distintas sendas caminemos los dos,
Para mi lo que pides es peor que la muerte,
Es no tener ensueños y no creer en Dios.
¡Espera, no te vayas ! Bien sabes que me aliento
Con tus dulces caricias y tus besos de amor,
Bien sabes que sin ellos mi vivir es tormento
Hundido en el dilema del suicidio o dolor.
Borrar en vano quieres de tu mente el pasado,
Porque así lo demandan tus padres sin razón,
Si es cierto que te quieren, si también han amado,
¿Por qué no dejan que ames eon noble devoción?
¡ Escucha, no me dejes ! Dices que no me quieres,
Mas, es tu voz tan honda y de tan triste son,
Que el llanto de tus ojos delata tus quereres
Al decir tan extraña y débil negación.
Lo del "perdón y olvido" que con temor declaras,
Es mentira y farsa y torpe traición,
La verdad lo desmiente en tus miradas claras,
Espera, no blasfeme, por mi, tu corazón...
PARADÓJICA
—¿Que es el amor?—Ule dijiste
con los ojos asombrados,
sabiéndote idolatrada,
sabiendo que te quería,—
¿Por qué tanto me atormentan
tus besos apasionados,
por qué siento con su fuego
no se que melancolía?
183


-Es atributo, -repuse,-
de seres privilegiados,
sufrir los contrasentidos
de la equívoca pasión;
así lloran y ríen 
todos los enamorados,
lloran y ríen las penas 
de su desesperación...
Con el tiempo supiste
del dolor de ser amada,
tus lágrimas y tus besos 
en mi boca tuve yo;
y la crueldad del cariño 
de mi alma atormentada 
como un dardo de Cupido
en tu pecho me clavó...
Conociste la paradoja
de lo divino y lo humano,
cantó la luna un nocturno
de fatal entonación;
y al saberte toda mía,
yo, consolándote en vano,
quería« con la cicuta
acallar tu corazón.
Con razón tu protestaste :
"Sí eso es amor, no lo quiero;
¿Por qué he de llorar siempre
por qué siempre he de sufrir?"
Con toda mi alma enamorada
dije: también por tí muero,
por tí sufro mil tormentos,
mas, por tí quiero vivir . ..
184


LOS BESOS QUE TU ME DISTE
Los besos que tu me disteHoy tienen cierto amargor,
De las cosas que dijiste
de la vida y del amor.
Fueron tus besos ardientes 
los que me dieron la sed
de otros besos inclementes 
que me hirieron sin merced.
Besos de triunfo y de gloria 
en mi loca juventud,
hoy son el cieno y la escoria,
lo que encierra un ataud.
Los besos que tú me diste 
hoy tienen cierto sabor,
de lo que tú me dijiste 
de la muerte y el dolor...

MIS OJOS ENCENDIDOS
Cuando me ves, los ojos encendidos,
Pasar a tu lado con tristeza,
35

que todos los sueños ya perdidos,
Todo dolor descansa en mi cabeza.
Mis ojos dicen tiernos sentimientos
A los que pasan con las vidas rotas,
Y confiesan los vanos sufrimientos
De los que viven pobres e ilotas.
Oh no se cuan inmensa pesadumbre
Encierran sus pupilas dilatadas
Intensidad de amar y podredumbre
Ante las cosas muertas y olvidada...




Están rojos de tanto beber vino
Por las penas de las almas sin luz,
Tristes están con el dolor divino
De nuestro Señor muriendo por la Santa Cruz. . .
POR QUE NO LO SEPAS
Tu no sabes cuanto te quiero
Porque jamás tú lo sabrás,
Si bien día y noche te espero
y pregunto cuando vendrás. 
Y así al leal amigo inquiero :
—¿Por el sendero a alguien vés?
Y lleno de dolor sincero,
Eesponde: —Hoy no, quizá, después.
Tu no sabes cuanto te quiero
Porque nunca te lo diré;
Como el ave herido en su. vuelo
Mis penas por tí guardaré.
Llamarás un día a mi puerta
Y nadie ya responderá,
Mas mi alma de dolor despierta,
En las sombras te abrazará.
Cuando estés en mi estancia, un día
Muy triste, sin aves ni flor,
Envuelta en su melancolía
Mi sombra te dirá mi amor.
Tu no sabes cuanto te quiero,
Cómo me mata esta pasión;
Porque no lo sepas prefiero
En llanto hundir mi corazón.
186


POR TODO Ml DOLOR
Me diste por bebida
De tus labios la miel,
Y luego, gota a gota,
Me cubriste de hiél.
En vano te he pedido
Como un loco, perdón,
Sin saber que no tienes
Siquiera corazón...
Ni una "voz de consuelo
Diste pojr mi penar,
Pues no ama quien no sabe
Odiar ni perdonar.
Igual que un nuevo Cristo
Sangrando de dolor,
Desde mi cruz espero,
En vez del odio, amor.
Y al pensar en la muerte 17
Por amor del Señor,
" Perdónala—le digo—,
Señor, por mi dolor...
YO TE MALDIGO
Al fin tú me has olvidado,
Al fin tú te lias desposado
Con u n placer que me irrita,
¡Mujer, coqueta y maldita!
No sé por qué te maldigo
Si no hallé en tu pecho abrigo.
Bien me dijiste, "es muy tarde",
No obstante el amor que me arde.
187


Y hoy, que al fin ya no te veo,
La verdad presiento y creo:
¡Es tarde si no se quiere,
Tarde si el -amor nos hiere!
¡ Amor ! Fraseología,
Enigma, filosofía;
No puede amarse uno solo
Porque es locura y es dolo.
¡Es mejor el odio infame!
Cómo te odio, tu odio dame:
¡Así no tendré que verte!
¡Así no podré quererte!
ORACIÓN PAGANA
Me hiciste ver,
¡Oh Señor mío!
Tu gran poder,
Como el creer
Lo que no vemos
Y el no saber. ..
Por mi dolor,
To pecador.
Por devoción
Al Amor Santo,
Sin compasión
Me abandonó;
Y está a tu lado
Desde que huyó,
Señor, Señor,
Yo pecador...
Por la pasión
Que tu hubiste,
Por mi canción,
^li corazón,
¡Dios de los justos!,
188


Coa tal ardor
Haz que retorne
Aquel amor,
Señor, Señor,
Yo pecador...
Por la señal
De la cruz santa,
Y por mi mal,
Por el caudal
De mis angustias.
Bien venga ya
Si ella no viene
El Más Allá...
Señor, Señor,
Yo pecador...
AL PASAR EL CORTEJO
Tu también amarás como otras han amado,
Tu también pasarás como otras han pasado,
Y por cuanto sufrieron también sufrirás:
Y al final de los años con el alma dolida
Por crueles desengaños y la frente abatida.
Como cuantas gimieron también tu gemirás.
Tu también llorarás con infinita pena
El rosal deshojado de tu pobre alma buena.
Por lo que más sufriste y amaste mucho más;
Por las tiernas venturas, por los dulces halagos.
Por las boras fugaces como cuentos de magos,
Por el edén perdido, tu también lloraras.
Pasará por tus ojos el extraño espejismo
Del amor con los trucos del audaz modernismo
La vida misma en pleno y rudo batallar;
Y al ver esas parejas de las tristes callejas
Hundirse en los portales de las casuales viejas
¿Por tanta ingenuidad, por qué no has de llorar?
Y por verte a ti misma con el semblante yerto 
sola con tus recuerdos en el jardín desierto,
idas tus esperanzas, muerta tu juventud;
como amaste y sufriste por un sueño perdido,
Al pasar el cortejo, por lo que más has sufrido,
¿No querrás verte inmóvil dentro de un ataúd?...
LAS TRES FLORES
Las flores que me diste,
la rosa, la azucena,
la siempreviva, son 
hoy el recuerdo triste 
de una canción tan buena 
que entró en mi corazón.
La rosa eres Cleotilde,
la azucena fragante 
los versos del cantor,
la siempreviva humilde,
la ironía sangrante 
que nos brindó el amor...
LO DE SIEMPRE 
La inquietud de la vida que se pierde 
en espera de aquella que vendrá,
la lentitud que el corazón me muerde,
¿Oh cuándo, señor mío, llegará?
Con la frente serena yo la espero;
Sé que algún día triste llamará;
La reto a todas horas y la inquiero:
¿Si eres fuerte, por qué no vienes ya?
Ha de llegar y llamará a mi puerta,
Y al presentir su intención abierta,
Como un iluso, gritaré:¿"quién es"?
Más yo, Señor, que la esperaba tanto,
habré de suplicar, deshecho en llanto:
"No te acerques, más tarde, más después"...

190


LO QUE FUI POR TI
Cuando me haya ido de esta triste vida
Vendrás a buscarme sin saber por qué;
Y sobre mi tumba la canción querida
Volverá a decirte lo que te canté.
Lo que yo he sufrido por quererte tanto
Las cosas que dije sobre el "más día";
Así, eternamente, te dirá roi canto
Lo que el labio mudo nunca ya podrá...
Pasará por tu mente el fulgor lejano
De toda mi vida y mi juventud,
En las sombras frías sentirás mi naco
Y un rumor inquieto desde mi ataúd...
Porque no habré muerto para tí del todo
Muerdan los gusanos este corazón;
En vano mi cuerpo se convierta en lodo,
Quemarán tus labios mi ardiente canción.
Lo que fui por ti cuando me haya ido
Como bien perdido será para tí,
I Por quererte mucho, lo que yo he perdido!
¡Por amarte tanto, lo que yo sufrí!
191


METEMPSICOSIS
A mi hija.
He de morir cantando como el ave
Mi postrimera y lánguida canción;
Entonces bogará La negra nave
De mi vida sin pauta ni timón.
Habrá sobre su borda mustias rosas,
Y tú junto a mi inmóvil corazón;
Me cantarán las vírgenes llorosas
Cantos de fúnebre y macabro son.
¿Quién pulsará la lira enmudecida
De los dulces cantares de mi vida,
Sino tú, desde el fondo del bajel ?
Mas quiero, yo te imploro, amada mía,
Tiernos ritmos de amor y de armonía,
Como en vida canté trovas de miel.