MI BANDERA
(Poema de la Victoria) 
J. Hernandez Gavira
Primer Teniente del Ejército de los Estados Unidos
en la Primera Guerra Mundial






PROEMIAL
Al General Douglas MacArthur
Al consagrar, de hinojos, en Australia
La enseña tricolor de Filipinas,
En premio de su justa represalia
Por defender sus glorias peregrinas;
Al besar la divisa de mi tierra
Que allá en Corregidor luchó contigo,
Y se mantuvo con la tuya en guerra
Hasta vencer al pérfido enemigo;
Tu noble gesto de gentil guerrero.
Si nombre te dió de héroe del Pacífico
Elevó mi bandera a lo cimero.
De sus combates, galardón magnífico.


MI BANDERA
(Poema de la victoria)
Abro el misal sobre su atril de roca
A salmodiar el patrio sacrificio,
Canción de raza cuyo oficio evoca
Del gran Rizal el inmortal servicio.
Vindicada la Madre por el Hijo,
Dolorosa del mártir legendario,
Canto en liturgias tu dolor prolijo
Ante el altar del nacional sagrario
Amarga fué la ruta del martirio
que recorrió la casta de patriotas,
Mas es mi lira perfumado lirio
Para aromar las funerarias notas.
Veinte millones de fraternas almas
Escuchan los repiques de tu gesta.
Consagración de las suntuosas palmas
Que tú despliegas en la cumbre enhiesta.
¡No fué tu eclipse la cobarde entrega
De un pueblo débil al poder extraño
Bathalá te sostuvo en la refriega
Y surges, victoriosa, como antaño.
Como ayer, cuando entonces en Malolos
Urdiste la República primera,
Y al brillo de las dagas y los bolos
Agitaste tus pliegues en tu esfera.
Desde entonces, tus luchas proseguiste
Por alcanzar tu aspiración genuina.
¡ Y cuántas veces a tus hijos viste
Batallar por la causa filipina!


8
España, América, Japón, testigos
Sor del vigor de tu flación unida,
En lucha con extraños enemigos
¡Nunca entre hermanos la agresión suicida!
Con las armas midieron tu coraje,
Aureo blasón del geniode tu raza.
Por instinto rebelde al coloniaje
Y la invasión que con razón rechaza.
Bastó en Balintawak un solo grito
Para iniciar el fuego de batalla;
Bonifacio, Jacinto ... lo infinito ...
Al compás del cañón o la metralla. 
Tus héroes inmortales vieron mudes
De asombro tu última actuación guerrera:
Caiste herida ante los golpes rudos,
Mas no vencida, ¡ firme en tu trinchera!
Y fuiste tú, quien repeliendo la horda
De la barbarie en Bataan con furia,
Encendiste de América la sorda
Indignación por castigar la injuria.
Pero antes, en las tierras de Visayas
En vano pretendieron lo imposible,
Dominar tus altivos atalayas,
A Confesor, el héroe irreductible,
El mundo, atónito, admiró tus lides,
Tu gesto altivo cuando tú te enojas.
Cómo te honraron bravós adalides
En pos de Quezon y de Osmeña y Roxas.
Hijos epónimos de insigne nombre
Por ti lucharon y te dieron fama;
Muertos y vivos de inmortal renombre
Al rojo mantuvieron tu proclama.
No fué tu entrega la fatal derrota
Sino el comienzo del triunfal registro:
La libertad que en época remota,
Anticipó, profético, mi sistro;


9
Cuando dije al llorado Presidente
Quezon al exultar su aniversario,
Que tu nación “sería independiente
Cuando América venza al adversario.”
Victima fuiste de traición cobarde,
Como Cristo del ósculo de Judas;
Fué de Caínes infernal alarde,
¡La esclavitud bajo haraposos Budas!
Los que hicieron dinero de la lidia
A costa de la sangre del hermano,
Los que con su impiedad y su perfidia
Juraron de Jesús el nombre en vano.
La división política en facciones
Que impuso el maquiavélico criterio.
Fué labor de fanáticos bribones
Que esperaban lucrarse con su imperio;
Mientras tus nobles hijos, consecuentes
Con su deber y su común sentido,
En guerrillas, rebeldes e insurgentes,
Luchaban por vengar tu honor vendido,
Padeciendo cruelísimas torturas
En lós montes o el Fuerte de Santiago,
Con la esperanza y convicción seguras
Del inmediato porvenir aciago.
La indigna prole completó la farsa
Declarando la guerra a los Aliados,
Por inVencible miedo a la comparsa
Macabra de sus idolos malvados. 
Patizambos, el paso de palmipedos,
Prestáda de Occidente la chaqueta,
¡Tal era la arrogancia de los bipedos,
Perdida por el triunfo la chaveta!
La taimada sonrisa de antropoide,
Fórmula nacional de hipocresía.
Era el nicho del óseo conicoide,
Reservorio de torpe cobardía,


10
La cobardía de morir cubiertos,
Al dársé cuenta de su error muy tarde,
Alvide uristes despojos de los muertos
Bela Giudad que en rojas llamas arde:
Detrás de las mujeres por trinchera
Y los débiles niños por coraza,
Así luchó la despreciada fiera
Sin arriesgarse en descubierta plaza.
¡Oh terrible sarcasmo del Bushido,
Libro de amor, de honor y de hidalguía!
El Samuray en ciervo coñvertido,
Al suelo su presunta valentía.
-En Los Baños he visto disfrazados
Con harapos de múltiples colores,
De las mujeres victimas robados
A innúmeros yamatos desertores,
No fué tan bravo el samuray enano
Ni veraz el oráculo de oriente;
Es fiero el antropófago africano,
Mas no basta a triunfar el ser valiente
Un odioso espectáculo grotesco
Fué el paso del asiático vestigio,
Exhibiendo del género simiesco
¡El carnaval diabólico del siglo!
Por entonces clamaban los intrúsos
Que venían a darte independencia.
Cuando eran sus propósitos obtusos
Asimilar al Asia tu existencia.
¡Error funesto! ¡ Pretensión injusta!
Al iniciar el criminal asalto
Que provocó la improvisada justa.
¿Vivías sin temor ni sobresalto!
Un solo Dios, un solo hogar, un solo
Emperador, la trinidad asiática;
El ángel samuray de polo a polo,
El bonzo predicando su pragmática,


Hacer un paraíso del Oriente,
Era el proyecto del voraz macaco;
Lo fué de innoble turba pestilente,
Tragedía cómica de Marte y Baco;
De bestia infame de afilado diente
Desprovista de estética cultura,
Descarada, mordaz, concupiscente,
¡Patibularia la brutal hechura!
Oh la tragedia del infante magro.
Victima triste del feroz verdugo,
Subsistiendo tan solo de milagro
O acaso de algún misero mendrugo;
Extenuado, de traje desprovisto,
Consciente del hartazgo del tirano,
¡Ni pan siquiera, por amor de Cristo!
Ni álgo de arroz, en nombre del hermano
Jamás el pueblo vióse tan hambriento,
Vunca su extenuación fué tan severa
Y tras del espectáculo sangriento.
Perecer de hambre al raso o en la acera.
Por qué el “no matarás” de tu mandato,
Señor, frente del trágico dilema?
y sucumbir en maros del Yamato
O quebrantar tu voluntad suprema.
No se daba a los muertos sepultura,
Huyó la caridad avergonzada;
Cada hora era cien años de amargura,
ada minuto, ¡un paso hacia la nada!
Del bello alcázar de marfil y de oro,
Arca divina que encerró poesía.
mis escritos, lírico tesoro,
Nada dejó la soldadesca impía.
Oh Manila, la tumba de un Imperio!
En tus escombros yace sepultado,
Perdido entre las sombras del misterio,
¡Todo cuánto mi cítara ha cantado!


12
Torpe baldón de las protervas huestes!
Violando todo hogar la chusma a saco.
Tras 3 dejaban contagiosas pestes,
Para volver a su insaciable atraco!
Fué del verdugo la obsesión maldita
Remover los confines de tu vuelo,
Renovar tu moral y ley escrita
Y destrozar las glorias de tu suelo,
En lugar de soñados paraísos,
Decidieron juntarse los yamatos
Cón Sus muertos, maltrechos y sumisos,
Cáfadós de sus grandes arrebiatos.
Envuelto en llamas del rugiente infierno.
Recordando la historia de Malasia.
Por tu futuro bienestar eterno,
A Dios pedia tu exclusión del Asia.
No fué tu noble corazón exiguo
Al afrontar el bárbaro interludio:
Si fué gigante tu blasón antiguo,
¡Lo fué también tu colosal postludio!
En la dúplice guerra contra España
Y América, tu sólido prestigio
No se manchó son la inmoral hazaña
Que fué la marca del tercer lítigio.
¡No eres asíática! Progenie ilustre
Del malásico imperio Shri-Visaya,
Es del Malayo tú nativo lustre
Y tu gesta con sangre lo subraya.
Ya no cabe en los folios de la historia
La magnitud de tu gentil hazaña:
Cada encuentro fué limbre ñe tú gloria.
De América al Japón, después de España
Hoy dominas las cúspides serenas
De tu nación sin restricción alguna!
Así te concibieron sin cadenas,
Rizal y Del Pilar, Jaena y Luna.


18
Con la lira de Apóstol y Guerrero,
¿Quién no te cantó, enseña bendecida?
¿Quién, por vengarte, no empuñó el acero.
Quién, por quererte, no te da la vida?
Rizal, Mabíni, Plaridel, Jaena,
Magbanua, Bugallón, Hernández, Salas:
Ya con la pluma, ya de pie en la arena,
Jamás temieron las traidoras balas.
De Lapolapo al general Jacinto
Y de Salamat al soldado anónimo,
¿Quién no luchó contra el poder extinto,
Quién no sintióse del volcán sinónimo?
Ante el empuje del audaz instinto,
El Katipunan por rotundo mazo,
Tus héroes que se yerguen sobre el plinto,
Cubrieron con su sangre tu regazo.
Y la mujer, de corazón magnánimo
Santificó la lucha redentora.
Sobrellevando con versátil ánimo
Lr misión que se impuso Tandang Sora.
Yo mismo fui soldado en la contienda
Que conmovió el catorce a la Europa,
Cuando entonces América a su tienda
Incorporó la filipina tropa.
Yo fui teniente del audaz combate
Democrático contra la autocracia,
Cuando allá en Marne se probó el quilate
Pobre de la germánica eficacia.
En época ulterior rugió el Decálogo
Con la potencia que el ciclón encierra;
El mismp gesto y el valor análogo
Al afrontar la niponesa guerra.
Este es el día por Rizal preescrito:
Ya la idea venció a la fuerza bruta,
Gozas de liberíad, que no es un mito,
Nadie tu honor ni tu poder disputa.


Esta es la aurora que el gran mártir plugo,
Encarnación de su glorioso cántico:
Estás ya libre del extraño yugo,
De Ybáyat a las costas del Atlántico.
Fué larga la jornada, ¡ mas qué importa!
Venciste a Judas con feliz fortuna,
Sin quebrantar la colosal aorta
Del corazón de tu grandiosa cuna.
¡Subiste el símbolo cual piedra dura:
alor indica tu encarnado vivo.
Noble progenie la celeste albura.
- Azul, el estro del cantar nativo.
En el centro del místico triángulo
El dios Febo preside tus estrellas,
Concreción del patriótico rectángulo,
La eternidad, lós rayos, las centellas
Con el fuego encendido del dios Febo,
Si alguna vez te muerden las injurias,
u corazón, indómito mancebo.
e lanza al circo, por fusil las furias
Tus tres estrellas son las tres regiones
ue señalan la linde de tus playas,
En la paz o al rugido de cañon
Unidas Mindanao, Luzón, Visayas.
Bandera que a las águilas asombra;
Si un día te ocultó profundo abismo,
Ave Fénix, resurges de la sombra,
Cantando tu viril nacionalismo.
Al completarse la última jornada
Al fragor de cañones retumbantes
Sola tú con el ala desplegada
Volabas con las águilas gigantes;:
Las aves redentoras, cuyas huevas
Mortiferas soltaban desde el cielo,
Abriendo paso a las naciones nuevas.
A ser felices en su propio suelo. 


Eran tus hijos quienes con América
A librarte venían del verdugo,
Destruyendo del Asia la urbe esférica
Que urdió el Japón para extender su yugo
Aritmo de las bombas incendiarias
Canté tu incomparable ejecutoria,
Entonando mis rimas lapidarias
Al rojo resplandor de la victoria.
Verbo de admonición y rebeldía
Prohibido por la rigida mordaza:
El poema de noble gallardía,
El mismo orgullo del honor de raza.
Arriba rayos, en la tierra trombas,
Roncos rugidos por los cuatro puntos.
Zumbaban los aviones con sus E
Repicando la misa de difuntos.
 A golpes del horrisono fogueo,
La ciudad sepultada bajo escombros
Por ti rezando, porque en Cristo creo,
Te alzaba sin temor sobre mis hombros,
Triste guerrero, enflaquecido atleta
Que te siguió en tu tríplice calvario,
No se rindió su espíritu de esteta
Por temor al verdugo sanguinario;
Porque sabía que el tarpe desatino
Del niponés por mantener su reto.
No ha de cambiar la ruta del destino
Que Dios le ha dado en su final decreto.
Empujóme a San Pablo la miseria,
Por oculto designio de lo arcano.
¡Cruel decepción! En su mundana feria
El nipón era el dueño soberano.
En la iglesía del pueblo, secuestrados
Fuimos el veinticuatro de febrero:
Para ser los dos tercios fusilados,
Más de un cuarto enterrado en el sendero.


16
Puérperas, parturientas y doncellas
Del Zarrio de Sambat fueron violadas,
Ael dejando sus criminales huellas
En Laguna las huestes malhadadas.
Lo mismo que en Manila, muerto de hambre,
El imperial ejército engullía,
Sin dejar ni migaja para flambre.
Todo cuánto su esófago podia.
Ya por pudor o individual decoro.
No tuvo freno que su instinto dome;
Más caro que la vida, mas que el oro.
Era el arroz que en su lenguaje es kome.
El kome era su sintesis de vida:
Arroz para la hambrienta caravana,
Arroz para la casta maldecida,
Y para el pueblo, ni la espera vana.
Igual saña contra el niño o el anciano.
Pasados por las armas sin motivo.
Desoyendo las súplicas en vano
Del inocente al enterrarle vivo.
Mujeres empujando carretones,
Débiles niñós a trabajos duros,
Viejos y adultos a cargar cañones
O formar el cordón de humanos muros.
El Redentor, en su dictamen justo,
Me salvó de la insanía del tirano,
De los abusos del poder adústa"
Y la asechanza del nipón pagano.
Tanta agonía padeció mi pecho
Por la barbarie que el pudor no nombra,
Del hogar despojado y de mi Leehel"
¡Que no soy de mi mismo hi la Zombra!
Al ver a los asiáticos inmundos
Quebrantar la malásica nirvana,
La vieja raza que pobló otros mundos
En los comienzos de la historia humana.


¿Qué son los indios rojos, el azteca,
El árabe, los hindus, los gitanos,
Sino la raza que movió la rueca
Del destino en los tiempos ya lejanos?
Antes que el blanco conociera el mundo
Perdido en períodos glaciales,
Tuvo el moreno su saber fecundo,
El malayo sus leyes magistrales.
Es la raza morena la que ostento:
Sangre árabe de España por mi padre,
Para formar el físico portento
Sangre de Maranao me dió mi mádre.
¿Cómo pedir que el corazón se doble
Ante la imposición y la mentira?
s mi aborigen fuerte como el roble
¡Ardiente como el fuego de mi lira!
Después, llegó la aurora con América
A dar fin a tu fúnebre agonía,
Aniquilando con su fuerza homérica
Del imperio nipón la flor de un día.
¡La historia no reincide por lo cierto!
Si el maldito nipón te tuvo opresa
Hoy te coloca en el mundial concierto.
América, cumpliendo su promesa
El águila simbólica de América
Es divisa de unión de las naciones,
De Woodrow Wilson la ansiedad quimérica
Hoy encerrada en múltiples blason
¡No es cierto que la historia se repite!
Si el Japón venció a rusos en Port Arthur,
Al llegar la hora del final desquite,
Su Waterló fué el general MacArthur.
¡He de volver! El grito de combate,
Ante el cual hoy el mundo se descubre,
Cumplióse en Leyte con su audaz rescate,
En el día triunfal, 20 de octubre.


18
De allí a Lingayén, de éste a Manila,
América trazó su trayectoria,
Con la fuerza del rayo que aniquila,
Hasta obtener la colosal victoria.
Anfibios, tanques vomitando llama,
Aviones de mortifero explosivo,
Cumplieron el magnífico programa
Que Roosevelt concibió con gesto altivo.
Del Japón ya no queda ni el residuo,
Sepultado en los mares del poniente,
Desde hoy y por los siglos es occiduo
El sol que quiso deslumbrar a Oriente,
-No volverá a nublar tu cielo blanco
Del vamato la insolita vileza,
Ni el samuray hundido en el barranco
Llegará a donde estás por tu proeza.
Hoy vuelves a tu suelo redimida
Ante el clamor de la conciencia pública.
Por el fuego y la sangre concebida,
Bandera nacional de mi Repábiica.
Yo te saludo tricolor enseña,
Señora de las cumbres y los llanos;
De tus alcores y horizóntes dueña
¡A tu mástil se abracen los hermanos!
Hoy más que nunca tu nación reclama
Unidad de propósitos de enmienda.
Para mantener firme tu programa
Al calor de tu tripiie?"é?etate
Culto al hogar sujeto a organismos
De la raza por digno paradigma:
Y destruidos odiosos barbarismos,
Del esclavo borrar el torpe estigma.
No hay timbre más brillante que el destello
Del sol que alumbra el arrozaí nativo,
Ser filipino compatriota es 3ell. "
Mejor que ser asiático noci;a”"


19
Así, camino de las altas cumbres,
En marcha con tus héroes nacionales,
Habrá una patria de radiantes lumbres,
Un altar a tus hijos inmortales.
Cuántos cayeron en la negra noche 
Quemando en tu crisol sus áureas galas,
Vuelen contigo en tu broncineo coche,
Hacia lo eterno las inmensas alas.
Y rompan de sus tumbas el mutismo,
Aquellos que murieron por quererte,
A la luz del patriótico exorcismo
Canten de júbilo al volver a verte. 
Haya paz en tus fúlgidos eriales
Por tu vuelta a la cumbre sempiterna;
Hoy riges los destinos nacionales,
Soberana, no como subalterna.
En tus aras crepite roja hoguera
Y te alces a los cielos majestuosa:
Ya los muertos despiertan de su espera.
¡Tu asta se clave en lo : ndo de su fosa!
Canten los vates himnos de victoria
Así que inicias la triunfal jornada:
Viva tu gesta inmarcesible gloria,
¡Dios te bendiga! ¡ Entrégame la espada!
Canten los pueblos salmos de optimismo!
Y con ambas Américas la alianza,
Alentando el patriota fe en sí mismo
¡Tendrás la fuerza que el rencor no alcanza!
Pues la historia demuestra que aislada
No basta tu valor de fuerte dique
A repeler la insaciedad malvada,
De Limahong al último cacique. 
Por Dios y por la patria consagrada,
Bandera de mis ansias predilecta,
Fortifica tu autóctona morada
Y desde lo alto tu esplendor proyecta.


Cual vela que se apaga cada instante,
He de morir de consunción y penas,
Entre las llamas de mi amor constante,
¡Todo por darte sangre de mis venas!
¿Qué importa que después de haber sufrido,
Realizada su ambición preclara.
Al hombre dejen en completo olvido,
Si buen hijo la patria lo declara?
Cuando ya nada quede de mi nombre
De todos olvidado por mi suerte,
Como súplica póstuma del hombre,
Cuya gloria en el polvo se convierte;
Envuélveme en tus pliegues por entonces,
Avive el cuerpo tu candente flama.
Toquen a gloria los sonoros bronces,
¡La lira unísona al cañón que brama!