DEFENSA DEL AMOR



I
VERSOS PRELIMINARES
¡Salud, bardo de casta apolonida!
Se ufanan en brindaros bienvenida
los pampangos, a fuer de culta grey.
Recibir al honrado peregrino
con semblante feliz y trato fino
es en esta región "sagrada ley."



Mi Pampanga, sus damas y varones
agradecen las bellas expresiones
que habéis tributado a su virtud.
Campo fecundo hallo la cortesía:
¡también en la natal provincia mía
crece, cual rica flor, la gratitud!



Juglar de fulgurante ejecutoria,
sois asaz magnánimo en la gloria,
generoso en la lid, buen contendor . . .
Os gano ya mi tesis en un punto:
de vuestro exordio lírico el conjunto
no transparenta más que ardiente amor.
Honra y prez del nativo Romancero,
egregio vate, indígena trovero,
luchar con vos, en rima, es un placer.
El Amor es radiante; el Odio es feo . .
¡Pese a vuestro grandísimo deseo,
no podréis al Odio embellecer!



Pampanga es un vergel donde no muere
el Arte . . . Su montaña nos sugiere
mil romances de amor: el Sinukuan
Aquí . . . siempre veréis lindas flores,
pues Pampanga es edén de los amores,
donde los Odios . . ¡nunca reinarán!
II
L·L AMOR NO ENGAÑA
Queréis, cual oriundo del Averno,
cantar el Rencor, sin miedo al Eterno,
enviando humos de incienso a Lucifer.
Estupendo! Ante tan vana e irrisoria
pretensión, cantar al amor es gloria
y defenderlo es un bello deber.



Excelso cantor del Odio flamígero;
es bien distinto del capricho efímero
el Amor acendrado, dulce y leal,
Que es sentimiento lleno de poesía,
desprovisto de engaño y de falsía,
por venir de celeste manantial.


——
El sublime amor no causa perjuicio,
sino que en el altar del sacrificio
se hace inmolar por el ajeno bien.
Para siempre sabed, bardo moderno:
¡Odio es tizón que baja del infierno;
Amor es luz que viene del Edén!
— 8 —
Amor es rosa de esencias divinas;
el Odio da a esa flor tantas espinas,
para luego culpar al Santo Amor.
Sólo por el sublime amor, la vida
merece la aflicción de ser vivida,
pues sería sin él . . ; jardín sin fio,-.



El hombre, si no es de virtud austera,
en un muñeco frivolo de cera
se trueca en manos de airada mujer;
Mas; al cuidado de una tierna amante,
el varón llega a la Gloria radiante,
con las alas del férvido querer!
III
NO SE COMPRA EL AMOR
El ave, al entonar, de rama en rama,
sus coplas matinales, ¿a quién llama
sino al objeto de su tierno amor?
Mejor que vos, el pájaro risueño
comprende y sabe, con ser tan pequeño,
que Amor es la delicia superior!



Ama la tierra al sol de la mañana,
ama al céfiro suave la fontana,
aman las hojas al rayo lunar,
ama la flor al célico rocío,
ama a una mujer el corazón mío . . .
¡Hermoso es el amor! ¡Dulce es amar!



Pedir que no amen más los corazones
equivale a forjar vanas ilusiones
de sujetar al Sol en su correr.
El Amor, al par que el divino verso,
no habrá de morir en el Universo
mientras haya un varón y una mujer.
Señor Bernabé: pudo ser propicia
vuestra fuerte canción a la Avaricia,
pero no al impoluto y fiel Amor.
Si a la meza avarienta el oro halaga,
el amor de una honesta no se paga
sino con un querer de igual ardor.



Perdone el Amor vuestra teoría
de que la mujer es cual mercancía
que se consigue con el vil metal.
Oid: hay quienes no venden sus dones
ni por todos los áureos doblones:
¡las virtuosas paisanas de Rizal!
IV
QUE IMPORTA EL DOLOR?
¡Pobre sería la Humanidad, cuando
ella no obedeciera más que el mando
del cruel, fiero y autocrático Rencor!
¡Desterremos los Odios! Es preciso . . .
¡Nuestro Mundo sería otro paraíso
si en la Tierra no hubiese más que amor!



El amor es fulgor en la conciencia,
sentimiento ideal por excelencia,
fuente de inspiración, copa de miel! . . .
El Odio es lepra de los corazones,
placer de Atilas, Borgias y Nerones,
sutil ponzoña, cáliz lleno de hiél! . . .



El Amor, si es purísimo y sincero,
es lo mismo que el oro verdadero,
en la prueba aquilatase mejor.
El sentir incapaz de noble heroismo
no puede ser Amor, sino Egoísmo
que usurpa los blasones de Amor.
— 10 —
¡Amar sufriendo! ¿Qué? . . . Es en la tristeza
donde adquiere el carácter más fijeza,
más temple, más poder, más majestad . . .
Después de recorrer, sin paz ni calma,
todas las gradas del pesar, el alma
saborea mejor la felicidad.



Cada minuto de amantes ternuras
nos resarce de innúmeras torturas,
de ahí que, sin el mínimo temor,
por una hora de amor bien disfrutada,
se aviene el alma fiel y enamorada
a una eternidad larga de dolor!
V
NO CULPÉIS AL AMOR
Cualquiera que no supo amar de veras
no debe lanzar quejas plañideras
si tampoco se le amó de verdad.
Si a Margarita hubierais amado,
no la habríais vos, al fin, odiado,
siquier por rasgos de noble bondad.
Hizo bien Margarita en olvidaros
por otro galán. No quiso vendaros
para siempre los ojos, trovador.
No os amó; ni vos la habéis querido
con amor que resiste al mismo Olvido.
Cómo pues, reprochar al Dios Amor?



El Amor, a fuer de pasión sincera,
ninguna recompensa o premio espera,
ni sucumbe por miedo al padecer.
Rizal, desengañado, siguió amando
con. pasión más grandiosa, eternizando
con su amor-patrio, a la amada mujer.
— 11 —
No es justo culpar a la clara estrella
el daño que hace en el arboleda bella
el rayo tremebundo y destructor.
Si el hombre es engañado como niño,
el Odio disfrazado de cariño
es el culpable, pero no el Amor.



AI Odio no eri jais ningún trono
en vuestra casa, que hogar con encono
suele invitar a la Fatalidad.
Más que palacio con rencor y saña
es la tosca y humildísima cabana
do reina el Amor, que es felicidad.
VI
EL AMOR ES INMORTAL
El Amor, con sus galas hechizantes,
continúa tal como existía antes;
no decayó en belleza ni color.
Sus ternuras de origen tan divino
no las aniquiló el culto mezquino
que se tributa al "dollar" tentador.



Las sórdidas y viles ambiciones
no empañaron los nítidos blasones
del dios ciego, minúsculo e inmortal.
Se enamoran aun ciertas doncellas
del poeta que canta a las estrellas
bebiendo vientos por un vano ideal!



¡Amar! Perdura corno verbo activo,
reflejando un cariño sugestivo,
triunfal y arrollador, hoy cual ayer.
Amar . . . es erigir dentro del pecho
un luminoso altar de ensueños hecho
para la dulce imagen de otro ser.
— 12 —
No sufrió mutación-del amor santo.
A la luz de un mirar pleno de encanto,
dentro del corazón suele arraigar,
y luego, cual frondosa enredadera,
se adhiere, tenazmente, al alma entera,
que ni la muerte lo podrá arrancar.
De lo recién expuesto bien se infiere
que el amor verdadero nunca muere,
pues el mismo Dios lo ha dispuesto así,
Hay almas que, cual astros errabundos
se buscan mutuamente en otros mundos,
por lo mucho que se amaron aquí!
VII
AMOR CORRESPONDIDO
¿Qué mujer, evocando su pasado,
no habrá de recordar del ser amado
la declaración trémula de amor,
que cito por testigos tantas cosas,
—la luna, las estrellas y las rosas—,
para dar fe de su perpetuo ardor?
¿Qué varón, con el pecho palpitante,
no recuerda el primer feliz instante
en que contempló a la amada mujer?
¿Qué novio o esposo, lleno de contento,
no añorara aquel plácido momento
de aceptación de su ardiente querer?



Ser amado! . . . Ventura incomparable!
Es para el corazón dicha inefable
ser querido por otro corazón!
Recibir el primer "sí" de la Amada
es sentirse con el alma elevada
a cumbres de mirífica ilusión!
— 13 —
Resurge en mi memoria el placentero
recuerdo de mi ardiente amor primero
, que fue triunfante como lo previ.
Grabé con punzón fuerte y diamantino
en el tronco de un árbol filipino
la fecha en que mi Amada me dio el "sí".



Sabroso primer "sí" ¡Alegrías labra,
aunque no es más que tímida palabra
que siempre se pronuncia con candor!
Vocablo delicioso cual ninguno
vale más que el discurso del tribuno,
supera al verso del mejor cantor!
VIII
DELICIAS DEL AMOR
Una cita de amor! Quiere en la calma
expansionarse un alma con otra alma
El lugar suele ser . . . quieto jardín.
A tan dulce y romántica aventura
el hombre va con más prisa y apostura
que cuando acude a público festín. •



El sempiterno diálogo de amantes
Como siempre . . . palabras susurrantes
que hallan eco en la bóveda inmortal.
Al final del idílico embeleso,
un anillo, una flor, o un tierno beso,
cual rica prenda de amor divinal .
• 


Beso de amor! Sentirlo en nuestra frente
es gozar de los cielos previamente,
v darlo, con insólita fruición,
es compendiar lo más bello del mundo
en la brevedad de un solo segundo,
mediante una dulcísima emoción!
— 14 —
Amor es bendecido en todas partes.
cual numen de las ciencias y las artes,
fuente preciosa de unión nacional! . . .
Gracias al amor mágico e inefable,
el hombre hecho de barro miserable
denota ser de estirpe celestial! . . .
IX
AMOR A DIOS
Escuche, atento, los sermones burdos
del Ermitaño . . . Cátedra de absurdos
sentó el anciano, gran vate genial.
¿Qué sabrá de amor el anacoreta
que en la selva tristísima vegeta,
muy lejos del bullicio mundanal?



Sin embargo, no dijo, en su entusiasmo,
que el amor a Dios es puro sarcasmo,
porque ¿quién puede odiar al Creador?
Dios es Tan Bueno. En la desventuranza,
en las almas enciende la esperanza
de un porvenir risueño y seductor!



"Ama a Dios" — sacratísimo mandato.
El vate que pregona el odio ingrato
interpreta esa ley . . . muy al revés!
Tal norma preservada por los buenos
se anunció entre relámpagos y truenos
cuando en el Sinaí oraba Moisés.



Con gran amor, David oró al Eterno
por guiadora luz para su gobierno,
al suceder en el Trono a Saúl!
Si una oración amor a Dios encierra.
Dios la oye pronto, como si la tierra
distara poco del gran cielo azul.
— 15 —
X
REFUTACIONES
El Odio fanfarrón llegó a la altura
de poner en ridículo hasta al cura
por el arancel que le hace vivir.
Si probó el Nazareno duro azote,
también el Odio azota al sacerdote . . .
Cada apóstol está para sufrir!
• 


Brota del odio al prójimo ese vicio
de querer gozar de ajeno servicio
sin retribuir al límpido sudor.
El derecho a la vida resplandece;
el fruto del Trabajo no envilece:
toda ayuda recíproca es Amor! . . .
XI
AMOR A LA PATRIA
Al herir al taimado patriotero
no heristeis a Amor, pues vuestro acero
al mismo Rencor pudo arremeter.
Esos pocos que fingen ser Rizales
y venden sin pudor sus ideales
odian al pueblo que les vio nacer.
— - 0 O 0
Guiando patriotas de limpia aureola,
Quezon, Roxas, Osmeña y Montinola
no cambian con el oro nuestro Ideal!
El patricio blasón de esos caudillos
despide puros e inmanentes brillos
dentro y fuera del predio nacional.



—"Ama a tu Patria"— cívico precepto!
Se tiene de la Patria alto concepto.
¿No es bueno, acaso, amar a la Nación?
Si la Patria peligra, hasta el cobarde
se hace bravo y en un gentil alarde
va en defensa del propio pabellón!
— 16 —
XII
AMOR AL POBRE
Cantando himno de amor al proletario,
vuestro numen cayó al campo contrario.
Amar al pobre! . . . Cuan bello deber!
Mas, sabed, trovador de la Discordia,
que ante el Altar de la Misericordia
aun hay ricos que ofrendan querer.
. 


Consteos que el obrero me es simpático.
Su bien en un gobierno democrático
es también un propósito estatal.
Amóle, que es mi hermano en la pobreza;
no dañéis su paz ni su pureza
con verbo demagógico y letal! . . .



Odio atrae odio; amor atrae amores.
Obreros y patronos, con rencores
no podrán sus problemas resolver.
Merced al Amor, la falange obrera
alcanzará la meta placentera! . . .
El amor es también un gran poder.



Servios no agitar ruines pasiones,
no causéis sociales convulsiones,
unid siempre Trabajo y Capital,
que son aladas ruedas de diamante
que necesita para ir adelante
el carro del Progreso material.
XIII
MATRIMONIO SAGRADO
No ataqués el bello sacramento
del matrimonio, que es el fundamento
mas resitente del orden civil.
El cielo que cobija las quimeras,
apesar de las nubes pasajeras
es de color azul, poeta gentil.
— 17 —
No lancéis, por Dios, palabras duras
contra las conyugales ligaduras!
Del matrimonio la pesada cruz
se trueca en bella, dulce y llevadera,
lo mismo que una pluma asaz ligera,
si el Amor la ilumina con su luz.



Honrad los familiares santos nexos,
pues los cariños van a ellos anexos,
cual puras rosas de eterna bondad.
Pese a las temporales disensiones,
dan consistencia a tales relaciones
la Sangre y Amor, Dios y la Humanidad.
XIV
AMOR MATERNAL
Contra el amor de madre, ¿qué alegato
puede exponer el hijo más ingrato?
Madre! . . . palabra que infunde placer.
Vierte la madre por su hijo sin calma
lágrimas que son la sangre del alma,
cuando en el mundo le ve padecer!
XV
VISION ESPLENDIDA
Pintasteis en vuestros bellos versos
dos aves que, con ímpetus perversos,
se picoteaban tras el mal sermón.
Entre una escena de aves rencorosas
y otra de dos palomas amorosas
la última es más espléndida visión!
XVI
EL AMOR VINO ANTES QUE EL ODIO
Afirmar con acento temerario
que en el odio satánico y nefario
se asienta el adelanto universal,
es hacer creer, oh vate irascible
que sobre aguas del mar no es imposible
poner un poste en forma vertical!
— 18 —
El Odio es destructivo; no edifica.
El mundo se dilata y magnifica,
gracias a los impulsos del Amor.
¡Canonizando a Caín, llegará un día
en que por todas partes ya no habría
ni varón, ni mujer, ni hogar, ni flor . . .



Escuché con asombro desusado
vuestro argumento tan enrevesado
de que vino el Amor . . . del odio en pos.
Siendo Dios del Amor el fundamento,
creer en vuestro ilógico argumento
es poner a Luzbel antes que Dios! . . .
-—


El Amor que ni a los lirios destroza
no puede ser culpable si solloza
la afligida y doliente Humanidad.
El Odio y otros pecados capitales
vienen a ser las fuentes principales
del mal que azota a la humanidad.
XVII
REPLICAS FINALES
Amor, para soñar! . . . Loado sea!
Ensueño es traje de oro de la idea!
Quimera da vigor, fuerza y salud!
El Odio mata nuestras ilusiones,
seca las almas y los corazones,
da arrugas a la bella Juventud! . . .
-—


Triunfaron nuestros mártires, hermano;
no fueron a verter su sangre en vano,
pues, a cambio de su hazaña inmortal,
sin diques está el patrio sentimiento,
sin cadenas el noble pensamiento
y la palabra sin férreo bozal! . . .
— 19 —
Cantando rencor contra los Tiranos,
dieron los mismos versos "bernabianos"
un argumento en pro del santo Amor!
Sacude el yugo vil del despotismo
todo pueblo que se estima a sí mismo
y ama su Libertad, su Historia y Honor! . . .



Odio es un colosal monstruo que aterra.
Produce los horrores de la guerra:
escenas de miseria y de orfandad.
Amor imparte bien, contento y aroma,
y hace escuchar susurros de paloma,
y alentadoras voces de hermandad.



Armas modernas y gases letales
crea el Odio. El Amor brinda hospitales
a los heridos por el cruel Rencor.
El Odio feroz cava tantas fosas,
ante las cuales, con flores y rosas,
se arrodilla a rezar . . . el tierno Amor.



Amor es hijo del Cielo; es divino!
Odio es hijo de la Tierra; es mezquino!
Entre los dos es fácil escoger.
Más que el Odio, el Amor resulta fuerte,
pues logra matar a la misma Muerte,
del Recuerdo al omnímodo poder!



Odio es móvil de duelos y suicidios;
abarrota de gentes los presidios . . .
Amor da al alma luz, fe y excelsitud.
Se nutre el Odio de ansias asesinas
y levanta siniestras guillotinas . . .
Templos alza el Amor . . . a la Virtud!
— 20 —
—"Amad, Sin Cesar, Para Ser Amados"—
dijo )esús, en sus sermones dados
con acento sublime y encantador.
Mas, mi adversario, como lo he previsto,
os dice, simulando un Anti-cristo,
"Odiad.', con un acento atronador.



Aquí su verse halló divinal huerto,
mas su arenga perdióse en el desierto,
cual piedra lanzada a la inmensidad.
lesús no fracasó; aun convence;
Cristo gobierna aun; Cristo aun vence
dentro de esta pacífica heredad.



La lid toca a su fin. Dios os bendiga,
juglar. Dejadme que, en alta voz, diga;
"Arriba el Amor." y "Abajo el Rencor."
Oyentes; gracias por tantas mercedes.
Buenas noches ansio para ustedes.
Les deseo, además, . . . ¡sueños de amor!
I R I S
(Para el culto poeta Sr. D. Isidro Marfori)
Musas, aumentad mis luces escasas,
aunque os he abandonado por las masas,
desacatando vuestra excelsa ley.
Dadme, Apolo gentil, numen y brío,
si bien he huido de vuestro señorío,
prestando vasallaje al Pueblo-Rey.



La vida del político es inquieta.
Yo quisiera, otra vez, sentirme poeta,
siquiera en esta plácida ocasión.
Por la gracia de Dios, un ángel me ama,
¡Cuando se es dueño de una dulce Dama
es fácil encontrar inspiración!
— 21 —
Entre las varias penas nacionales
que causa, en estos días coloniales,
la pugna por la Ley Hawes-Cutting-Hare,
os diré un cuento azul, en pobres versos,
mis oyentes lejanos y dispersos,
con afán de poderos distraer . . .



Era un país que se diría de hadas,
apropiado a romances y baladas,
con una reina joven (un primor!)
más bella que la misma Primavera,
más esbelta que la altiva palmera,
más divina que un ángel del Señor . . .



Bonito era su nombre: IRIS. Amada
por sus fieles vasallos, la mirada
de sus ojos hermosos era ley.
Sus subditos habrían intentado
llegar al cielo si ella hubiera ansiado
tener a Febo por consorte y rey.



Tenía en su faz la bondad impresa.
Hechos estaban sus labios de fresa
cual para conjugar el verbo amar.
Al sonreír, su gracia no era poca,
que aproximarse a su meliflua boca
querían las abejas del lugar! . . .



Un príncipe bizarro y peregrino,
procedente del gran reino vecino,
invadió el país, lleno de rencor,
atribuyendo, de manera injusta,
al ministro de la beldad augusta
la muerte vil de su progenitor,



Han defendido con valor y celo
su linda soberana y noble suelo
guerreros y amazonas en tropel;
mas era cual relámpago el acero
del rencoroso príncipe altanero,
que la total victoria fue para él.
__22 —
Serena y majestuosa en su derrota,
con la bandera ya abatida y rota,
veíase aun a la reina sonreír.
Con sus mejores galas, se dispuso
a parlamentar con el bravo intruso,
sabia en el arte del gayo decir.



El príncipe y su séquito valiente
se fueron al palacio refulgente,
a imponer arbitraria condición.
La Guardia Real presto a los vencedores
los altos y rituálicos honores,
en una hermosa noche de ilusión.



La Reina Iris, de pie, junto a su trono
dijo, con una voz de dulce tono,
apenas vio al triunfante aparecer;
"Bien podéis gloriaros, oh guerrero
de espada fulgurante cual lucero,
por haber derrotado a una mujer."
—_0Oo
El príncipe alzó la torva mirada
y vio—oh cielos!—con el alma extasiada
una reina de rostro angelical.
Dijo: "Vine a imponer, noble Señora,
mi voluntad; mas soy yo quien ahora
está esperando vuestra orden real."



"Vuestra beldad infunde maravilla.
Ante vos, mi alma entera se arrodilla,
cual bañada en aromas de jazmín.
Permitidme besar, mujer egregia,
esa cola de vuestra capa regia,
en fe de vasallaje y amor sin fin."



La Reina inquirió: "No os basta la gloria
que para ese valor guarda la Historia?"
Y él replicó el instante: "furo a Dios
que no entraré en el reino de la Fama
si a mi lado no estuviera mi Dama
que desde este momento sois vos."
— 23 —
Y agrego: "Parto en dos esta mi espada,
ya que esa vuestra célica mirada
mucho mas poderosa que su filo es.
Si en la guerra os vencí, vuestra galana
hermosura me vence; Amor me gana;
Vencedor perdidoso, a vuestros pies . . ."



Señores radio-escuchas: he ahí el cuento
que, cual todos los míos, no es portento,
aunque lleva propósito mejor:
¡demostrar que el Rencor temible y fiero
rinde su más invicto y fuerte acero
ante las gracias del divino Amor!



— 24 —
ESPAÑOLISMO
— 25 —
ALMA ESPAÑOLA
Lema: "GUIRNALDA"
'oesía que obtuvo el PRIMER PREMIO en el Certamen Poético
abierto por el Casino Español de lloilo en 1917)



Es el alma española un búcaro de flores,
cáliz de eterno aroma, nexo de resplandores,
santuario de energías, nidal de sueño azul.
Hay en ella inmortales claridades de día,
porque el sumo y divino ángel de la Poesía
de continuo la inunda con torrentes de luz.



Igual que tembloroso haz de rosales líricos
aprisionar se deja por hechizos artísticos
el alma brava y clásica del gentil español.
La enjoyan de ilusión el ramo de violetas,
la cincelada estrofa, los lamentos de poetas
y el rumor de las aguas sobre el áureo tazón.



Unánimes la llaman cuantos ven su grandeza
altar de amor patriótico, espejo de nobleza
y claro tabernáculo del ardiente querer.
¡Como rinde a su España los amores más santos!
¡Como sabe apiadarse de los ajenos llantos
y en su pasión adquiere la rojez del clavel!



Late de azul ensueño y tiembla de delicias
cuando el calor percibe de sublimes caricias
que en horas de amor vienen de mano femenil.
En los amantes brazos de la Reina Quimera
se mece como un águila radiosa y placentera.
bajo el sereno manto de un cielo de zafir.



No en vano celestiales travesuras románticas,
dulces trinos de pájaros y soñaciones poéticas
encierra el alma hispana en su arcano inmortal.
Si un suplicio amoroso la estremece y desgarra
canta todas sus penas, al son de la guitarra,
junto a las rejas de oro, en la noche lunar . . .
— 26 —
Recorre bajo un halo de fulgores risueños,
majestuosa y sonriente, la ruta de los sueños,
que guía hasta el alcázar luminoso de Dios.
Y cual cóndor sediento de siderales lumbres
cuelga su nido ideal en las excelsas cumbres,
do se embriaga de glorias y charla con el Sol.



Gusta de las cadencias de ensueños ya lejanos
y ama el regio perfume de angelicales manos
que atesoran dulcísima suavidad de tisú . . .
No pierde el alma hispana sus luminosas galas,
porque de eternas pompas y de esplendidas alas
va exhornándola siempre la hermosa [uventud.



Al través de las hojas de la radiante Historia
pasa cual visión plena de lauros de victoria
entre hipérboles de oro y párrafos de amor.
Siglos ha que la Fama, gentil como ella sola,
las glorias de la bella y noble alma española
sobre el orbe extendiera con su triunfal blasón.



Tiene el plácido encanto de los rayos lunares
cuando en las negras horas de trágicos pesares
a las viudas y ancianos se apresta a socorrer.
Es querube del cielo en medio de desgracias
y por doquier sin ruido brinda dones y gracias,
repartiendo las flores de la piedad y el bien.



No limita su acción a las lindas fronteras
de su reino pletorico de grandezas austeras;
el inmenso universo es su inviolable hogar.
Ella no fue avarienta de sus glorias latinas,
porque las dividió entre tantas razas divinas
como ricos fragmentos de una luz inmortal.



Cuando se siente herida en sus caros honores
suelta su bella túnica de suaves resplandores
y lanza altos destellos de varonil valor.
En sus graves apostrofes, parece que desata
estruendos de huracán, gritos de catarata,
tumultos de hondo océano y rugidos de león,
— 27 —
Salud, Alma Española! . . . Recorre eternamente
los senderos gloriosos, majestuosa y sonriente,
bajo un temblor de palmas y raudales de luz!
Y a los sones triunfales de las liras del mundo
abre tus áureas alas y en un vuelo rotundo
elévate hacia el Sol del vasto Imperio Azul!
LENGUA DE ANGELES
Lleno de temerarios e imposibles anhelos
de igualarse al Señor y de invadir los cielos,
los hombres construían la Torre de Babel;
mas Dios los castigó con idiomas disímiles
a fin de erradicar sueños inverosímiles
y exponer lo finito del humano poder.



La confusión de lenguas fue formidable pena
que destruyó la mutua inteligencia buena,
el ritmo en el trabajo, la unidad en el plan . . .
Por voluntad del Único Ser Todopoderoso,
se derrumbó la Torre de un modo estrepitoso
y se abatió el orgullo del mísero mortal.



Pasaron muchos siglos . . . El Dios Omnipotente,
viendo desde su alcázar egregio y refulgente
como se acrecentaba la humana incomprensión,
dedicó a los mortales miradas compasivas,
pues la piedad es una de las prerrogativas
de la soberanía del Supremo Hacedor.



Su Majestad Divina, en el Trono perfecto,
quiso atenuar del caos de idiomas el efecto,
por medio de otra lengua de nítida virtud,
y dijo: "Hágase un verbo de sin igual cadencia,
que sea en lo futuro puente de inteligencia
entre muchos países amantes de la luz."



Al fiat del Señor, entonó el alto coro
de ángeles celestiales, con su fina voz de oro
y en una nueva lengua de ritmo encantador,
!un canto cuyos ecos se oyeron en Castilla
y fueron los principios de la gran maravilla
que ahora se conoce por idioma español!
— 28 —
MUSA HISPANISTA
Con la vista elevada hacia el Parnaso,
cual un Musset, llamé en lengua francesa
a mi Musa; más ésta, cual princesa
henchida de altivez, no me hizo caso.



Volví a invocarla, por salir del paso,
cual un Lord Byron, en la lengua inglesa,
pero !ay! en esta mi segunda empresa
tampoco me oyó y probé otro fracaso,



De nuevo la llamé, ya en lengua hispana,
y ella, dócil, veloz, feliz y ufana,
bajó del éter, entre rayos tersos,
penetró en mi aposento dulcemente,
estampó un beso en mi morena frente
y me inspiró estos mis catorce versos.
AL EMISARIO INTELECTUAL DE ESPAÑA
Caballero de la Lira Armoniosa,
Gran Soldado de la Pluma Gloriosa,
Sr. Enrique Diaz Cañedo, loor!
Soy el último de los Romanceros,
mas presumo ser entre los primeros
admiradores de vuestro alto honor.



Vinisteis a nuestro patrio suelo,
visteis el azul de nuestro cielo
y vencisteis sin dificultad
porque en este país de la bizarría
ser español y hablar en poesía
son las mejores claves de amistad.



Aeviváis en pechos filipinos,
vos y el Cónsul Sr. Miguel Espinos,
una dulce y purísima afección,
!el cariño por Dios ya bendecido,
que rinde a España mi Pueblo querido,
tras muchos años de separación!
— 29 —
Por más que la Adorada está distante,
el Amor puro se yergue gigante,
por sybre el Dolor, Tiempo y el Mar.
El Olvido es un término triste
que para vuestra España ya no existe
en nuestro diccionario popular.
Manila, 2 de Febrero, 1938.
(Poesía recitada por su autor en !a residencia del poeta
acional Jesús Balmori.)
A L E G O R Í A
España, cuando estaba enamorada
de aventuras humanas y divinas,
solía descorrer verdes cortinas
de países lejanos, con su espada.



Un día, como por Dios orientada,
consiguió descubrir a Filipinas,
do esparciera las fúlgidas doctrinas
cristianas, con pujanza inusitada.



Razones de común historia escrita
unen a España y mi Patria bendita.,
por lo que creo ver, en un emblema,
un clavel y una pura sampaguita
enlazados por la Mano Suprema
con bellas hebras de luz infinita.
ROSAS ETERNAS
Ainado por el cielo soberano,
con el tronco arraigado en Occidente,
extendió hasta esta parte de Oriente
sus ramas el frondoso árbol hispano.



Cual por decreto de un poder arcano,
después de tres centurias un potente
ciclón vino rompiendo airadamente
las ramas de aquel árbol tan lejano.
— 30 —
Y las rosas que fueron desprendidas
de las ramas por el viento abatidas
cayeron a estas tierras tropicales.



Mas, cosa extraña! Siguen todavía
llenas de color y de lozanía
a la luz de recuerdos inmortales.
CORAZÓN ESPAÑOL
Corazón que guardas grandes energías,
corazón que nutres magnas hidalguías,
corazón que lates en pecho español:
eres vaso rojo que de luz se llena,
cáliz con aromas de pura azucena,
espejo que copia el valor del león! . . .



Tu firmeza viene de claros diamantes,
sacas tu ternura de cisnes amantes
y tomas del cielo tu eterna bondad.
Te colma de ensueños el amor divino,
le da sus ardores el Sol peregrino
y Dios te corona de lumbre inmortal.



En Tenorio fuiste trono de hermosuras,
en Quijote has sido motor de aventuras,
creador de hazañas en el noble Cid;
volcán de heroísmos fuiste en Numancia,
allá en Zaragoza vióse tu prestancia
v en Lepanto honraste tu ardor varonil.



¿Eres una rosa de amor prisionera?
¿Pájaro cautivo? Rubí al que Dios diera
una vida propia de ardiente ilusión?
Yo te fantaseo cual rubí genuino
dentro de un estuche blanco y superfino,
que es símbolo fiel del pecho español!
— 31 —
Tú guardas el temple de hojas toledanas
y ofreces refugio a las soberanas
águilas que suelta el Ensueño Azul.
A tu audaz impulso se rasgaron mares
y abriéronse velos de ignotos lugares
para mostrar nuevos edenes de luz.



Kl Sol es tu amigo; tu Novia, la Clona;
y tu confidente de amores, la Historia
que irradía en sus hojas tu honor eternal.
Por eso, las aves de tus altos sueños
hallaron propicios los cielos risueños,
los mares azules y el cielo sin par.



Tu infinito y rico caudal de ternuras,
al sublime influjo de tus ansias puras,
brindaste a veintiún países con fervor.
Como el Sol que esparce copiosos fulgores,
tú también llenaste con los resplandores
de tu hondo cariño la vasta Creación!



Adoras a Dios, tu Patria y los fueros,
te gustan las flores, amas los luceros,
amas la Poesía, amas la Beldad . . .
Pareces en horas de íntimas querencias
placa que retiene las dulces cadencias
del rey de los verbos: el gran verbo amar.



La fe te corona de radiosas lumbres,
calma lus tristezas y hondas pesadumbres,
y una eterna fuerza te sabe infundir;
de carácter místico llena tus anhelos
y desde la tierra hasta los altos cielos
te eleva en el rayo de una luz sin fin.



Como atiendes tú, dulce y generoso,
al pobre harapiento, descalzo y lloroso,
que va mendigando por amor de Dios!
Tu caridad brilla tan santa y tan pura,
que llego a pensar, en mi conjetura,
que eres mitad músculo-mitad roja flor.
— 32 —
No sólo en ti anidan célicas ternuras,
porque tú también de épicas bravuras,
cuando es necesario, sabes palpitar.
Yo te conceptúo blando en los amores,
suave en los ensueños, noble en los rencores,
pero fuerte cuando te anima un ideal!



Corazón que lates en hispano pecho:
a tu semejanza está por Dios hecho
el del hijo de esta tierra de ilusión.
Ya que atesoráis iguales latidos,
además de iguales ensueños floridos,
profesaos siempre mutuo noble amor! .
HIMNO AL IDIOMA CERVANTINO
Idioma de Cervantes, yo te adoro,
porque atesoras fúlgidas preseas;
porque eres dulce, rítmico y sonoro;
y porque para las nobles ideas
sirves de celestial carroza de oro.



En los campos de lid silbaban balas
y se blandían aun cortantes bolos
cuando a la elocución dabas tus alas,
tus ritmos, tus colores y tus galas
en el docto Congreso de Malolos.



Merecen tener sellos eternales
en este país tus claros portentos
para que los vinientes nacionales
lean en lo textual los pensamientos
de nuestros laborantes inmortales.



Obras escritas en la lengua hispana
a veces pierden ya su primer justo
al ser vertidas a otra lengua humana
cual pierde el agua su original gusto,
ya alejada de su propia fontana!
— 33 —
Al "wikang pambansa" y otros locales
para siempre han unido ya sus brillos,
como diamantes puros e ideales,
engastados en los cercos de anillos,
muchos de tus vocablos esenciales!



Hasta nuestro hombre en la humilde cabana
cuando llama a Dios, usa este divino
vocablo tuyo! No eres lengua extraña
a este querido pueblo filipino,
oh Idioma de la noble Madre España!



El trovador indígena que hoy canta,
al usarte, su homado españolismo
ningún precepto — a su juicio — quebranta
del código eternal del patriotismo,
pues aquí tú eres de raigambre tanta.



Con seculares vínculos unido
¡e tiene a su cultura, fe e historia
este país recién manumitido.
!Ccme, pues, sin mermar su propia gloria
te habrá de sepultar en el olvido!



Quien te creó cual cisne pereciente
en este país que lucha y avanza
se habrá de extrañar cuando, al exigente
reclamo del Progreso, más pujanza
cobres en la República de Oriente.
— 34 —
ARENGAS PATRIÓTICAS
— 35 —
DOCE DE JUNIO
(Día de Independencia)
Luce hoy, Patria querida, tus adornos preciosos
y con fragantes flores ciñe tu augusta sien,
en celebración digna de dos hechos gloriosos
que tuvieron lugar en tu histórico ayer.



En un día como éste, duodécimo de Junio,
allá en Kawit, sesenta y cuatro años atrás,
después de tres centurias de dolor e infortunio
proclamaste ante el mundo tu santa Libertad.



Fue ello tras resonantes victorias sucesivas
que en anchurosos campos de encarnizada lid
se habían alcanzado por las tropas nativas
de Don Emilio el bravo y procer paladín.



De aquella Libertad en Junio proclamada
nadie puede restar histórico valor.
Era una independencia que fué reconquistada
a costa de preciosas vidas, sangre y aflicción.



En las luchas por ella jamás se quebrantaron
las internacionales reglas de humanidad.
Ambos lados en pugna al mundo demostraron
rasgos de hidalguía y valor por igual.



Patria! Del cetro hispano te emancipaste de hecho,
a pesar de tu amor a la Patria del Cid,
para ejercer tu noble y sagrado derecho
de regir tus destinos, soberana y feliz.



España entonces vio, cual Madre dolorosa,
caer de su corona el más rico florón,
mas, pasado el dolor, sintióse ella orgullosa
de tu heroísmo, oh Patria, con maternal amor.



Empuñada su pica por Rianzares Bautista,
también en aquel día tu Bandera sin par,
fue izada oficialmente, del público a la vista,
a los sones de nuestro bello Himno Nacional.
— 36 —
Al ver nuestra Bandera del Sol y tres estrellas,
.'como profirió vítores la ingente multitud!
Cree el filipino que entre las oriflamas bellas
la más bella es su Enseña roja, blanca y azul!



Hecha por la Señora Marcela de Agoncillo,
!aquella sacrosanta Bandera Nacional
había ya ganado perenne lustre y brillo
en gloriosas batallas como aquella de Aplán. (1)
.<)Oc
Según la Historia, cada delegado patriota,
al -rubricar el Acta de la Emancipación
juraba amparar hasta verter la última gota
de su sangre la augusta Bandera tricolor!
___oOc—
Se narra que el primer glorioso aniversario
de la proclamación de nuestra Libertad
lo conmemoró en Angeles, de modo extraordinario,
Don Emilio Aguinaldo, el Jefe Nacional
oOc
Se celebra hoy la fiesta con regocijo sano,
sin afectar ni un poco la profunda raíz
de nuestra gratitud al Pueblo americano
que supo su promesa de honor redimir.
oOc
Gloria a Emilio Aguinaldo y Famy, el valiente
para ser de esta rica foya del mar de Oriente
caudillo señalado por la mano de Dios
cautiva por tres siglos, el Emancipador!
oOc-—
Gloria a cuantos cayeron sin ver antes la aurora
en los hermosos cielos de la Patria surgir!
Gloria a los veteranos que viven hasta ahora
contemplando los frutos de su obra varonil!



Patria! Recuerda en este tu día de epinicio
a los bravos patriotas de nuestro épico ayer.
A pueblos que agradecen el filial sacrificio
Dios reserva tesoros abundantes de bien!
1) El autor de esta poesía es también el autor del bilí que
se convirtió en Ley No. 3937 declarando el último Domingo
de Mayo como DIA DE FIESTA DE LA BANDERA
FILIPINA, por ser dicho día el más próximo al 28 (Mayo)
en que nuestra Bandera recibió su primer bautismo de fuego
en Aplán allá por el año de 1898.
— 37 —
ARENGAS PATRIÓTICAS
I
PATRIOTISMO
Hermanos: Dios nos dio una placentera
Patria que mil ensueños nos sugiere:
Filipinas, do el santo amor no muere
y es eterna la hermosa primavera.



Ln Patria es como madre verdadera
que nos sostiene, nos ama y nos quiere.
¡Nobles derechos su ley nos confiere!
¡Sombra amorosa nos da su bandera!



Ninguna otra nación en este mundo
podrá querernos con amor profundo
cual la Patria que nos prodiga dones,



Por eso manda la gratitud fina
¡que amemos a la Patria Filipina
por sobre todas las demás Naciones!
II
HERMANDAD
Compatriotas: la madre Filipinas
en hora feliz ha reconquistado
de la Libertad el reino soñado
después de pasar por tantas espinas.



¡Que no le falten las luces divinas
a nuestra Nación en su nuevo estado!
¡Que no minen jamás su altar sagrado
las miras personales y mezquinas!
— 38 —
La Patria nos exhorta, en forma franca,
a resguardar bien su túnica blanca
del lodo de bajezas y ruindades,



y demanda también, conciudadanos,
¡que nos hagamos más buenos hermanos
para inmortalizar sus libertades!
EL SÍMBOLO DE LA JUSTICIA
Al culto, caballeroso y apreciado
Hon. JOSÉ P. BENGZON, Presidente
del Tribunal de Apelaciones.



Sin la Balanza, Themis no podría
pesar bien la evidencia presentada;
y sin su exicial y temible Espada,
la fuerza en que apoyarse no tendría.



Empero, noto falta de poesía
y de acierto en su imagen figurada;
parece impropio que ella esté vendada
en los bonitos ojos, a fe mía


-—
Ciega, como podrá distinguir ella
del oropel de la Mentira bella
el genuino oro de la Verdad pura?



!Que la Justicia de nuestra República
se muestre ante la vasta opinión pública
en todo el esplendor de su hermosura!
CANTO A LA PAZ
La Paz en la Justicia asegurada
es dicha; es gozo; es gracia; y es consuelo;
en cambio, es causa de quebranto y duelo
la guerra por las madres detestada.
— 39 —
En su Constitución mi Patria amada
prohibe la agresión, siendo su anhelo
hacer siempre imperar en este suelo
y otros pueblos la paz tan deseada.



Ya que prefieres a flamas marciales
el verde manto de los palayales,
ten, Patria, menos armas, más arados.



Manten, con todo, intrépidos soldados
para defensa de tus nacionales
y preciosos recursos naturales.
HIMNO A LA PRENSA
I
Loada seas mil veces, oh Prensa
que de lenguas de papel te vales
a fin de publicar hechos reales
y representar lo que el pueblo piensa!



Tu labor cultural, eximia e intensa,
que es un despliegue de esfuerzos mentales,
despierta sobre asuntos nacionales
una opinión viril, potente y extensa.



Prensa: eres útilísimo elemento
que das alas al escrito pensamiento
para que se propague velozmente;



y con tu informativo verbo impreso
pareces en la senda del Progreso
antorcha orientadora y refulgente.
II
Ya es hora de alzar un himno sonoro
a la nativa Prensa sin mordaza,
apostolado que no se solaza
con el brillo mefítico del oro.
— 40 —
Cuenta con chicos de excelso decoro
que. laborando por el bien de la raza,
tienen la Verdad por fuerte coraza
y la Honradez por sin par tesoro.
-


Cuarto Poder, bizarro vigilante:
restaura, en tu labor mundificante,
nuestra moral menguada por la guerra;



y, conforme a tu augusto ministerio,
ayuda a rehacer el bello imperio
del Amor Fraternal en esta tierra.
RESPETO A LA ANCIANIDAD
Soneto dedicado al patriota
Resp. GUILLERMO MASANGKAY
de 101 años de edad, que
fue miembro de la Cámara Secreta
de la Muy Alta y Venerable
Asociación de los Hijos del
Pueblo, el Katipunan. (1)



Dad a la Ancianidad, conciudadanos
que aun disfrutáis de edades lozanas,
justo respeto, por sus muchas canas,
y escuchad siempre sus consejos sanos.



A quien da reverencia a los ancianos
que no ambicionan ya glorias mundanas
ni se dejan cegar por pompas vanas,
Dios da su bendición con ambas manos!



Ya el anciano de fuerza decaída
en la Universidad de la ardua Vida
probó dicha y dolor, triunfo y fracaso . . .



Aprended su experiencia de valía
como quien usa de la luz del día
antes de que el Sol se hunda en el ocaso.
(1) V. LA REVOLUCIÓN FILIPINA
por TEODORO M. KALAW,
pag. 13.
— 41 —
CON DIOS SIEMPRE
Las razas, adorando a Dios de veras,
cumplen las leyes de humanitarismo,
obtienen la corona de heroísmo
y sus victorias no son pasajeras.



En cambio, las Naciones altaneras
que sobreponen a Dios su egoísmo
acaban por hundirse en el abismo
con sus ídolos, armas y banderas.



Por eso, bella Perla del Oriente,
sigue cultivando tu fe ardiente
en el Gran Creador del Universo.



Con esa fe, hacia las cumbres avanza.
¡A Pueblos con Dios, siempre la Esperanza
no ha de faltar, aún en tiempo adverso!
ELOGIO DE LA CONSTITUTION
Patria de estadistas, héroes y troveros,
pon tus atavíos ricos y hechiceros,
y llénate el alma de santa emoción;
en esta brillante e histórica fecha
tus asambleístas te ofrendan ya hecha
la obra que les fiaste: tu Constitución.



Es un evangelio de ideales grandiosos,
labor de talentos claros y colosos,
prueba radiantísima de capacidad;
alientan al pueblo sus altos conceptos
y hacen entrever sus sabios preceptos
sendas de progreso, paz y libertad.



Sería una Carta mucho más luciente
si la Nación que nos rige complaciente
te hubiera ya dado completo poder;
ante sus aciertos sé más justiciera
y ante sus lunares menos austera,
oh, adorada Patria que nos vio nacer!
— 42 —
A despecho de sus defectos pequeños,
debemos mostrar semblantes risueños
ante esta magnífica obra trascendental;
porque representa otra cívica hazaña,
y no es ya al país totalmente extraña,
pues lleva ya impreso el sello nacional.



Es Constitución de aspecto moderno.
Erige un sencillo e ideal gobierno
que tendrá a este Pueblo por único rey.
A su amante sombra, pobres y opulentos,
sabios e ignorantes, seguirán contentos,
por su igualdad ante la suptrema Ley.
-—


Es Constitución de pulidas formas,
que contiene recta sy acertadas normas
para el bienestar de la multitud;
es baluarte de los derechos humanos,
arca sacrosanta de principios sanos,
antorcha que guía hacia la excelsitud . . .



Es reflejo de las ansias nacionales,
Carta merecida de un pueblo de iguales,
firme paladión de justicia y verdad;
magno documento que ha sido inspirado
por la Providencia y el triste pasado
de una Raza amante de la Libertad . . .
—^-


Es dorado fruto de tantos desvelos,
efecto de nobles esfuerzos y anhelos,
culminación de una paciente labor . . .
Robustece en unas líneas diamantinas
la santa unión de las Islas Filipinas
con inquebrantables vínculos de amor.
-OO0~
Es Constitución juiciosa y prudente,
bien atemperada a este medio ambiente;
no es reaccionaria ni muy radical.
Alerta a todas las modernas tendencias,
vierte ya en algunas de sus providencias
puros destellos de justicia social.
— 43 —
Con eclécticas y justas provisiones,
cierra las puertas a las revoluciones
que en otros países suelen ocurrir.
Sin usar fuerza, Jos más liberales,
conforme a las normas constitucionales,
sus vivas campañas podrán proseguir!



Está asegurado el nativo decoro
en la variedad de las reglas de oro
que van matizando la Constitución.
Esta dispone que aun en la nueva era
los mismos colores de nuestra Bandera
seguirán brindándonos bella inspiración!


-—
Estatuye en forma solemne y segura
la independencia de la judicatura,
después de un estudio maduro y tenaz.
Con la fe común en los Tribunales,
continuarán siempre firmes los puntales
del preciado Templo de la interna paz.



Anticipa al mundo en tono pacifista
que de un codicioso afán imperialista,
tú, Patria sublime, nunca irás en pos;
pues no eres amiga de provocar guerras
ni conquistar quieres las ajenas tierras,
contenta de lo que te dio el mismo Dios!



Con sabiduría y previsión extensa
provee a tu celosa y potente defensa
en la época de ia Mancomunidad.
No ansiando invadir ni ser invadida,
tú podrás pedirnos hasta nuestra vida
por mantener íntegra la propia heredad.



Sultana de Oriente, deidad morena,
alza ya tu frente límpida y serena,
y luce tu misma majestad de ayer;
aun sin la corona ceñida a tus sienes,
ya una venerable Constitución tienes,
cual nuncio feliz de otro amanecer.
- _ _ 44 —
De tan sublimeirActa el insólito brillo
ya lo ponderó QCezon, el Caudillo,
cual reflejo fiel cstl patrio sentir.
La veraz Histofl<a, en caracteres de oro,
y la diosa Fanxa.ticon clarín sonoro,
lo mismo dirán W el porvenir!
—.—

——
Loor a tus m>hmbros, oh Constituyente!
Gloria a tu preCtaro y recto Presidente!
Sus nombres tendrán luz de eternidad!
Cumplieron cas celo sus obligaciones
y se han hecho : dignos de las bendiciones
que guarda para>Cllos la posteridad!
— 45 —
DEL HELICÓN CRISTIANO
~ 46 —
ALOCUCIÓN CRISTIANA
ESCALERA DE ORO
El cielo prometido a los cristianos
es reino de venturas perennales,
do imparte Dios sus gracias paternales
desde su solio no hecho de manos.
Al cielo de esplendores soberanos
no logran, en sus vuelos capitales,
llegar las bellas águilas reales,
ni los más portentosos aeroplanos.



Pero podréis vosotras, buenas almas,
subir al cielo de eternales palmas,
después de atesorar merecimientos.
Sólo hay para las célicas mansiones
una escalera de áureos escalones
que son los Diez Divinos Mandamientos.
A CRISTO REY
Bello Jesús de mis santos amores,
modelo de paciencia y de dulzura,
evoco hoy tu simpática figura
en medio de poéticos fulgores.



En parábolas llenas de hermosura
expresaste conceptos superiores
que infunden al espíritu vigores
en horas de infortunio y desventura.



Cuando me siento asaz desesperado
en esta dolorosa y triste vía
que el destino fatal me ha señalado,
bástame, para hallar nueva energía,
recordar que la cruz que Tú has cargado
era mucho más grande que la mía.
_ 4 7 - -
HAY DIOS!
Al Dr. JOSÉ M. DELGADO,
en señ8l de estima y admiración.
——


Al ver cómo en el Oriente
resurge el Sol esplendente,
después ya del rosicler,
mientras le brindan sus trinos
los pájaros campesinos,
Hay Dios! grita mi alma fiel.
——


Al ver cómo los capullos,
a los amantes arrullos
del aura y besos del Sol,
truécanse en cabales flores
con perfumes y colores,
exclamo de gozo: Hay Dios!



El rocío en pleno estío
da sus gotas al plantío
en el campo y en el jardín;
y yo, amando el Arte, al verlas
brillar cual líquidas perlas,
Hay Dios! — suelo yo decir.



Al ver del despeñadero
caer con estruendo fiero,
como sierpes de cristal,
aguas que a las maravillas
riegan hasta la gramillas.
Hay Dios! me place exclamar.



Al ver cómo el soberano
cielo y el vasto océano
se unen en un sueño azul
reflejándose el primero
en las aguas del postrero,
Hay Dios! canta mi laúd.
— 48 —
Cuando el arcoñris hermoso,
tras un tiempo tempestuoso,
surge cual signo de paz,
denotando que los males
del mundo son temporales,
Hay Dios! — suelo yo expresar.



De noche, al ver que la Luna,
majestuosa cual ninguna,
sin armar revolución,
toma en el azul imperio
del Rey Sol el ministerio
de luz, mi alma grita: Hay Dios!



Al ver cómo las estrellas
viajan, incontables, bellas
v sin chocarse entre sí,
pues siguen sus propias rutas
según reglas absolutas,
Hay Dios! digo para mí.



Cuando al borde del abismo
de un error me hallo yo mismo
y la poderosa voz
de mi conciencia "Detente!"
me dice tan de repente,
miro al cielo y digo: Hay Dios!



Si, hay Dios, el Gran Arquitecto
de obras en orden perfecto,
que nos dio luz para ver!
Aunque no vemos su cara,
basta ver sus obras para
creer y confiar en El!
Eï EL JARDÍN DEALISMO
— 50 —
ENTRE EL ORO Y LA FLOR
Cual desligado del mundo,
soñador, meditabundo
y con rama de laurel,
camina el triste poeta
sobre la vereda quieta
de un florido vergel.



Las aves y mariposas,
familiares y amorosas,
vuelan a su rededor;
inunda el sol mañanero
con resplandor placentero
su frente de pensador;



Y acaricia enamorado
su pelo desordenado
el céfirp matinal,
pues el verdadero vate,
aunque el dolor le abate,
lleva un sello divinal.



¿En qué piensa el portaüra?
Sigue andando. A nadie mira.
Démosle paso: es razón.
No turbemos la bendita
paz del bardo que medita:
es su hora de inspiración.



Cabizbajo y doliente,
avanza pausadamente
por el tranquilo jardín.
Sueña en alguna belleza
o se acuerda con tristeza
de su miseria sin fin?



Sintiendo hambre el cuitado,
que aun no se ha desayunado,
ve en el jardín ideal
un doblón asaz luciente
que acaso un rico imprudente
perdiera junto a un rosal.
— 51 —
Pero su inquieta mirada
es de pronto cautivada
por una rosa gentil.
Muestra desdén al dinero
y recoge placentero
la bella flor del pensil.



He ahí un hombre idealista
en la edad positivista,
un contumaz soñador . . .
¡Gloria al singular decoro
del que prefiere al vil oro
el encanto de una flor!
— 52 —
CANTOS A DOS PROVINCIAS
— 53 —
PAMPANGA
Adorada Pampanga! Yo te quiero
con el afecto férvido y sincero
de mi corazón,
porque en tu tierra bella y placentera
me ha sido dado ver por vez primera
el fulgor del sol.



Ansioso de mostrarte mi cariño,
cuantas veces, en mis tiempos de niño
y en horas de paz,
intenté coger del cielo ocho estrellas
para trazar, en el azur, con ellas
lu nombre inmortal!



Y cuantas veces, en la adolescencia,
consagrándote la sublime esencia
de un querer sin fin,
ambicioné honores, soñé en glorias,
luché por el laurel, ansié victorias,
tan solo por tí!



A menudo, en política, me diste,
en vez de palmas, la suerte más triste,
con su terrible hiél;
mas, aunque muchas veces fui abatido,
te juro que jamás ha decrecido
por ti mi querer.
0Oo
Cuando, pese a mis puras intenciones,
derrotado fui en mis aspiraciones
de reelección,
lo que sentí más fue el malogramiento
de los proyectos que en el pensamiento
tenía en tu honor.



No el rencor, sino la voz del Destino
que a veces fija al hombre otro camino,
hízome inmigrar.
Aunque mi ideal lo habías deshecho,
altar de amor tenías en mi pecho,
Provincia natal,
— 54 —
Obediente al mandato de los cielos,
me allané, henchido de profundos duelos,
a otra región ir,
para que no turbaran más tu calma
los suspiros y lágrimas de mi alma,
Pampanga gentil.



No en vano bajo tus cielos risueños
adquirieron mis más tiernos ensueños
color, ritmo y luz.
En tus huertos pletóricos de flores
deslizáronse los tiempos mejores
de mi juventud.



Me ha sugerido la noción estética
y estimulado la afición poética
tu gran Bacolor;
y tu espléndido pueblo fernandino
me enseñó lo cuan plácido y divino
es amar a Dios.



Tus ríos y magníficas riberas,
el verdor de tus fértiles praderas,
tu cielo azul,
tus montañas esbeltas y arrogantes,
tus selvas bellas y huertos fragantes
invitan a amar.



Repasando las hojas de la Historia,
creo verte entre rayos de la gloria,
radiante de honor,
por las proezas que mostraron, fieros,
tus antiguos indómitos guerreros
contra la invasión!



Tu hijo Bangkao, en la naval batalla
de Bangkusay, mostró sin par agalla
hasta sucumbir.
Era de Macabebe. Dio su vida
por que viviera su raza querida
sin extraño rey!
— 55 —
Betis y Lubao-dicen los cronistashicieron
resistencia a las conquistas
con gran altivez.
Ante la acción hispánica en tus partes,
esos dos pueblos fueron los baluartes
últimos en caer.



Pampanga con jardines tan amenos,
favorita de los cielos serenos,
Provincia natal
de bellas damas y varones buenos,
te prometo que, aunque me quieras menos,
yo te querré más.



Volveré a tí, pues en tu misma tierra
que los restos de mis padres encierra
quiero fenecer,
como el fruto maduro del encino
que a la sombra del árbol donde vino
desea caer.



El haber yo nacido en tu sagrado
y amante seno es por mi valorado
como alto blasón.
Pampanga amada, es mi sueño dorado
verte un día en el más elevado
asiento de honor.
(tnila, 1935)
NEGROS OCCIDENTAL
Testimonio de amistad y simpatía
al caballero occinegrense
Sr. Dn. Andrés Monchaca.
Rica región del azúcar, cuna de damas hermosas,
predio de eternos encantos, jardín de fragantes rosas,
tierra de romanticismos, preciosa perla del Sur;
¡salud, mil veces salud!
Con acentos fervorosos y en estrofas afectuosas
es mi placer ofrendarte mis palabras respetuosas,
mis sentimientos sinceros y mi ilusión más azul.
— 56 —
Veintidós años atrás., en pleno Mayo florido,
arribe por vez primera, empujado por Cupido,
a tus encantadas playas, por dar fe de mi querer
a una flor de tu vergel.
Me cupe en Hinigarán la dicha de haber oído
de los labios de la amada el dulce "sí" apetecido,
breve y mágica palabra que equivale a un edén!



Vuelvo a tí sin disimular mi pequenez y pobreza,
sintiéndome anonadado ante tu nueva grandeza,
como minúscula hormiga delante del Kanlaón,
como asombrado del sol.
Tu deudor de gratitud me declaro con nobleza,
pues en tu inconmensurable fuente de gracia y belleza
encontré en mi juventud alivio a mi sed de amor.



Tus cadenas de montañas te resguardan de los vientos,
tus típicos panoramas multiplican tus portentos
y te cantan de continuo las olas del bello mar,
;oh Negros Occidental!
El ánimo emprendedor de tus varios elementos
hace surgir de tus campos los más copiosos sustentos,
convirtiéndote en hermosa Tierra de Prosperidad.



Me siento feliz al verte como deidad encantada
que recorre triunfalmente, en su carroza dorada,
los senderos del Progreso, luciendo como blasón
manto de eterno verdor.
Los adelantados pueblos de que te hallas tu formada
son veintiséis esmeraldas de hermosura inmaculada
que colocó en tu diadema la mano del mismo Dios!



Negros Occidental, salve! Regocijadas y en coro
las ondinas de los mares cántente un himno sonoro,
un cántico admirativo que por siempre se haga oir,
una laudanza sin fin!
Te aprecio cual mi Pampanga; también amo tu decoro,
porque la abnegada esposa que tanto quiero y adoro,
la que dio el ser a mis hijos nació en tu lindo pensil.
— 57 —
Provincia de áureos-timbres, jardín de rosas divinas,
eres punto esplendoroso del mapa de Filipinas
pues en la marcha ascendente de esta Patria hija del Sol
ocupas sitio de honor.
No en vano el Amor te presta sus alas bellas y finas.
¡Tú conquistarás las cumbres más altas y peregrinas:
¡me lo dice el corazón!
fcolod, Negros Occidental, 12 de Diciembre, 1936.
— 58 —
ELOGIO DE UNA CIUDAD
— 59 —
ILOILO
(Elogio de Una Ciudad)
Ciudad de Iloilo, ciudad encantada:
te imagino cual ondina sentada
al margen del mar.
En tu territorio la vida es hermosa,
todos los ensueños son de color rosa
V es dulce el amar.



Poseer quisiera una lira de oro
para ponderar tu excelso decoro,
a su bello son,
diciendo: Iioilo es lugar divino,
gloria legítima, orgullo divino
de nuestra Nación! . . .



Cual una amazona en blanco pegaso,
subes tu la cuesta, venciendo a tu paso
obstáculos mil.
Amor al Progreso es lo que te anima;
tu conquistarás la más alta cima,
radiante y gentil.



Ostentas ahora tus galas mejores
porque conseguiste ganar con honores
carta de ciudad.
Al adjudicártela, solamente ha hecho
justicia acertada a un claro derecho
la Mancomunidad.
-

-
Sirves de columna recia y diamantina
al Templo de nuestra Patria divina,
lleno de esbeltez.
Dios mismo te ampara. Inconmovible eres
porque cada día conquistas y adquieres
mayor solidez.



Calles animadas, puerto bullicioso
y edificios varios muéstrante grandioso
centro comercial.
Creo que serás de ayuda valiosa
para la económica redención gloriosa
del país de Rizal.
— 60 —
No sólo eres cuna de hombres opulentos,
letrados, obreros y otros elementos
del orden social.
También tus mujeres realzan tu grandeza
por su trato dulce y por su belleza
suave y angelical.



Nativos románticos: he aquí el paraíso.
Para ver bellezas, creo que no es preciso
visitar Hollywood.
Si queréis hallar mujeres hermosas,
venid a Iloilo, jardín de la rosas
de excelsa virtud.
•


61 —
VERSOS DE
MANUEL
ADMIRACIÓN
.A
A. ROXAS
— 62 —
LA UDANZA
General Roxas, hijo favorito
de la Patria: ¡loor a tu coraje!
Por tu salvación damos homenaje
de honda gratitud al Ser Infinito.



Durante el cautiverio inaudito
no desmentiste tu heroico linaje.
Ni al halago ni a la presión salvaje
cedió tu fortaleza de granito!



Abnegado patriota: luz febea
tus sublimes y límpidos blasones
¡radian tras tu épica odisea.
Tu nombre en tiempos de pasiones
prenda de amor y lazo de unión sea
para los filipinos corazones.
ARCO POÉTICO EN HONOR DE
S. E. MANUEL A. ROXAS
Con las rosas más frescas de los afectos tersos
un devoto de Apolo alza este arco de versos
por la presente fiesta del Primer Ciudadano
en quien cifra su fe el Pueblo Soberano.
Gloria de inextinguibles resplandecencias finas
al Jefe Ejecutivo de toda Filipinas!



El cielo es más azul, cantan mejor las aves,
entonan las fontanas sus melodías suaves,
se llena de alborozo nuestra Nación entera,
con majestad ondea la tricolor bandera
y el árbol de la gloria luce más verdes hojas
por este cumpleaños del Presidente Roxas.



Bien puede Su Excelencia sentirse satisfecho
por los grandes servicios que a su país ha hecho;
bien puede su mirada tender hacia delante,
pues aun le va sonriendo un porvenir brillante.
Los dardos no le dañan; el cielo así lo manda.
Cuanto más le critican, su figura se agranda!
— 63 —
Ecuánime y sensata, comprende Filipinas
que es el sueño de Roxas alzarla de las ruinas
dejadas por la guerra en medio del camino;
se da cuenta exactísima el pueblo filipino
del esfuerzo de cíclope, con que su hijo glorioso
remueve los obstáculos para hacerle dichoso.



Por la fiesta de nuestro bienamado caudillo,
el sol de nuestra enseña ostente mayor brillo,
esparzan los jardines sus mejores aromas
y baje sostenida por dos bellas palomas
una guirnalda de albas flores de eterna esencia
como sublime dádiva del cielo a Su Excelencia.
Euro 1, 1948.
CORAZÓN DE ORO DE
S. E. MANUEL A. ROXAS
¡Un gran caudillo perdimos! Manuel Roxas poseía
m corazón rico y bueno como el pan de cada día,
lidal de excelsos ensueños y fuente de compasión;



un corazón adornado de esplendorosas virtudes,
fectuoso a su familia, amante de las multitudes,
dorador de su Patria y firme creyente en Dios!


—-
Lalió el corazón de Roxas, heroico y esforzado,
nisonamente siempre con el de su pueblo amado,
ontribuyendo energías al logro de nuestro Ideal;



y durante aquellos días de sanguinosas contiendas
-ifríó por la Democracia penalidades tremendas
aando el Japón asediaba Corregidor y Bataán.



También sintió el corazán de] ilustre Manuel Roxas,
íiena y pacientemente, del cautivo las congojas,
hsta la hora en que llego la fuerza liberatriz;



y. acelerando sus ritmos, bajo ya esta República,
. «i su afán de responder a la espectación pública,
1 Jzo esfuerzos de titán por reconstruir el país.
— 64 —
Empero, hubo quienes, lejos de darle voces de aliento,
más bien guiados de impaciencia que de malévolo intento,
asestáronle las lanzas de la Crítica mas cruel.



Aunque, humano, sufrió el dolor de las heridas,
noble, supo perdonar las injurias recibidas,
como cosas inherentes al disfrute del poder.



Tan buen corazón, consciente de sus propósitos sanos,
desplegó, cada vez más, esfuerzos sobrehumartos
por terminar cuanto antes la obra por el bien común;
.


y, tras de hacer de sus fuerzas un estupendo derroche,
dejo de latir por siempre, en una luctuosa noche,
como, ;'l romperse sus cuerdas, enmudece ya el laúd.



Así, súbitamente, hemos perdido un corazón de oro!
Después de perder, en forma irreparable, un tesoro
es cuando nos damos cuenta exacta de su valor!



Viendo que no sabíamos amarlo cual merecía,
tal vez Dios lo arrebató, en su gran subiduría.
para hacernos mejores en medio de la aflicción!



En realidad, la prueba no ha tenido efectos vanos,
pues estos últimos días nos sentimos más hermanos,
heridos por igual pena o por un mismo pesar.



Vense por doquier, en medio de la general tristeza,
cuadros tan conmovedores de hidalguía y nobleza,
de que debe tomar nota este pueblo de Rizal,



Las flores de gratitud, humedecidas con llanto,
que hoy los pobres ofrendan, demotando fervor tanto,
a la memoria de nuestro malogrado paladín,



constituyen la evidencia más palmaria y convincente
de que también Manuel Roxas amó fervorosamente
¡i las clases más humildes de su apreciado país.
— 65 —
Uno no puede ser justo si no es hombre agradecido
y no se humilla quien revela haber recibido
de un hidalgo corazón cierta gracia o algún bien.



Por eso el que hoy canta sus sinceras congojas
confiesa que recibió del gran corazón de Roxas
una impagable atención o inolvidable merced.



¡Oh, corazón de estadista, en el que un eco rotundo
hallaban siempre las penas que preocupan al mundo!;
corazón por ningún rey superado en la virtud;



cáliz de eximias esencias, vaso de rojos destellos:
aunque te perdimos ya, de tus sentimientos bellos
queda el divino recuerdo, cual inextinguible luz.



Noble corazón de Roxas, destruido altar de amores,
deshecho nido de ensueños, roto búcaro de flores,
ánfora que, al quebrantarse, esparciera aromas mil:



hasta los ángeles deben sentir hondas emociones
al contemplar corno lloran millones de corazones
por un solo corazón que ha dejado de latir!



Corazón que deseabas en tus sueños mas gloriosos
ver acrecentado el número de compatriotas dichosos;
corazón que derramabas resplandores de piedad;



corazón lleno de amor a la Madre Filipinas
pero herido por la Crítica con punzadoras espinas:
después de sembrar el bien, reposa, reposa en paz.
de Abril, 1948.


—
66 —
A UN POETA ILOCANO
— 67 —
A UN POETA ILOCANO (1)
León C. Pichay, cantor de la ilocana beldad:
el título de poeta no lo puede adjudicar
ningún monarca en el .mundo, ninguna universidad,
¡sino sólo el Creador!



Del Supremo Hacedor recibiste ya, al nacer,
en el malayo vergel,
la alta misión de cantar a la Patria y la Mujer
en el idioma ilocano tan dulce como la miel.
• -


No hace más que repetar el incomparable honor
que te diera el mismo Dios,
la Uocandia, al llamarte hoy su más grande trovador
e ir de tus multicolores y altos ensueños en pos!



Gran ruiseñor ilocano, de la Belleza adalid,
sigue cantando las glorias del indígena jardín;
no dejes que Mercurio te venza en la diaria lid;
¡sé fiel a Apolo hasta el fin!
(1) Con motivo de su coronación
como gran vate regional, el 8
de Marzo de 1950 y en NORTHERN
H1GH SCHOOL de Vigan,
dirigida por el erudito Dr.
Buenaventura J. Bello.
•


— 68 —
UN INSECTO AUDAZ
— 69 —
LA MOSCA
(Un Insecto Audaz)
A una buena amiga



A la sombra de la amistad más pura,
en un balcón, sentados frente a frente,
mientras el Sol se hundía en Occidente
charlábamos de música y pintura.



Estaba en su apogeo tu hermosura,
y mi juventud en su etapa ardiente;
yo te hacía preguntas de un creyente
y tú me respondías con dulzura.
. 


Hablando estabas de famosos sabios
cuando una mosca se posó en tus labios
con sumo placer y audacia no poca.



La ahuyentaste; y yo, por consolarte.
Perdónala ! — te dije — Honró al Arte
creyendo un panal de miel esa boca!
•

—
70 —
A LA MEMORIA
DE CUATRO BUENOS AMIGOS
— 71 —
LEANDRO LACÓNICO LUNA (1)
Buen Don Leandro: cuando dirigías
El Imparcial en mi pueblo nativo,
el culto de las letras era vivo
y pasaban felices nuestros días.


——
Consagrabas tus nobles energías
de periodista intrépido y activo
a la promoción del bien colectivo
con los editoriales que escribías.



Aun tengo en la memoria bien grabada
aquella periodística cruzada
por reavivar el nacionalismo.
e>Oc-
Olvidarte no puedo, Señor Luna,
porque te debo, para mi fortuna,
mi afiliación al noble periodismo!
(1) Fue el Director de EL
IMPARCIAL, periódico patrocinado
por el filántropo y culto
Sr. Don Mariano Lim.
DR. ÁNGEL B. TRINIDAD (I)
Los esbirros que andaban a tu caza
te cogieron hablando del cercano
triunfal retorno norte-americano
sin temor a la rígida amenaza.



Un verdugo nipón de fiera traza
te ejecutó a mansalva en sitio arcano,
por eso, eres aun, bravo paisano,
un incógnito mártir de la Raza.
oOc
Siendo desconocida aun tu fosa,
no puedo poner en ella una rosa
como símbolo de afecto y respeto.
Aunque faltas de ritmo, gala y gracia,
te ofrezco, oh mártir por la Democracia,
estos catorce versos de un soneto.
(1) Guerrillero con el seudónimo
Sinukuan, iniciado con
el autor el 29 de Diciembre de
1942 en "East Central Luzon
Guerrilla Área, Nakar División".
— 72 —
DALMACIO H. BALAGTAS
Mechito: aun recuerdo aquellos días
en que, ambos, mozalbetes soñadores.
en búsqueda de sanas alegrías
viajábamos en góndolas de flores
sobre el río de ensueños seductores.



Como prueba tu tomo "HOJAS CAÍDAS",
tú no sólo cantabas ilusiones
de tu corazón noble desprendidas.
sino también del Pueblo los blasones,
las bellezas y las aspiraciones.



Has muerto joven. En horas tranquilas
llego a sospechar que la Parca impía
pronto te arrebató, como a aquel Hilas
arrebataron las ninfas un día,
enamorada de tu gallardía.
Te sobreviven tus hermosos versos
de ritmo sin igual y estilo fino.
No podrán negar los hados adversos
que tú dejaste rastro diamantino
en el Parnaso Hispano-Filipino.
ANTONIO CLIMACO
Predilecto Toñing, bardo cebuano,
cantor de nuestra Patria y su gloria:
vence al Olvido tu grata memoria
por los versos que hiciste en castellano.



Tu estilo, al cantar flores, fué galano,
y épico, al loar Héroes de la Historia.
Dejaste una brillante ejecutoria
de gentil caballero parnasiano.



En cambio del poema de alto vuelo
que tú me dedicaste, ya esta breve
poesía que afectos encierra.



¡Así un bardo que aun está en la tierra
paga con mora los versos que debe
a otro poeta que ya está en el cielo!
— 77 —
SL RECUERDO DE UNA TRAGEDIA
— 78 —
EFRAINU)
Efrain, extinto encanto
de mi paternal amor:
te dedico este mi canto
hecho con gotas de llanto
y sangre del corazón.



Las almas sentimentales
sabrán conmigo llorar,
piadosas y fraternales,
en estos versos mortales
mi desventura inmortal.



Herido por mano aleve,
en una emboscada vil,
pasaste, cual ritmo breve,
luz fugaz o ensueño leve,
por el mundo, mi Efraín.



Rodearé de halo divino
tu memoria con mi amor,
pues en un mismo camino
el insondable destino
nos juntó en una pasión.



Desprevenidos viajeros,
bajo la luz. cenital,
recibimos de dos fieros
e ignorados bandoleros
bautismo de fuego al par.



Por sendas arrinconadas
nos llevó aquel grupo ruin.
¡Cómo huían en bandadas
las aves, cual azoradas
de nuestro cruento cariz!
En un matorral dejados
fuimos una hora después.
¡No éramos los esperados!
¡Sólo fuimos atacados
por equivocación cruel!
— 79 —
Recostados sobre espinas,
nos pusimos en quietud
a implorar gracias divinas,
viendo en ondas purpurinas
brotar nuestra sangre aún.



Y mientras al firmamento
se alzaba nuestra oración,
con murmurio grave y lento
gemir parecía el viento
llorando nuestro dolor.


-——
El cielo nos dio energía
y nos pusimos de pie.
Malherido, todavía
pudiste, a la diestra mía.
andar con impavidez.



Logramos ver un sendero
donde la humana piedad
apareció, cual lucero
de resplandor hechicero,
guiándonos a un hospital. (2)
Nos brindó comodidades
el albergue del dolor,
donde nuestras amistades
dieron rosas de bondades
a nuestra tribulación. (3)



A tu madre le dijiste:
—¡Tengo sed de vivif más!—
Fue esto una mañana triste,
mas una tarde te fuiste,
para nunca retornar.



Ya transcurrió el mediodía
cuando tu firme fe en Dios
te dio la quieta agonía
del que ya oye la armonía
de una angélica canción.
— 80 —
Habráse ido en vuelo suave
tu alma hacia la Eternidad,
con la confianza del ave
que, al batir las alas, sabe
el camino del nidal.



Has sucumbido en la hermosa
edad para la ilusión.
¡Cuántos ensueños de rosa
fueron contigo a la fosa,
preciado hijo de mi amor!



Alma generosa y fuerte,
me solías demostrar
hasta la hora de tu muerte
más interés por mi suerte
que por tu bien personal.



¡Cómo pagaste con ereces
mi inmensurable querer!
Dios te premie. ¡Bien mereces
todos mis llantos y preces,
hijo servicial y fiel!



Has muerto sin gozar antes
de regular bienestar:
¡esto es, en los instantes
de recuerdos torturantes,
lo que me hace llorar más!



Desde tu muerte, la calma
me niega ya su virtud;
y, con el luto en el alma,
como en desierto sin palma
sigo arrastrando mi cruz.



He vuelto a pulsar la lira,
para olvidar mi dolor,
más en vano, pues se inspira
en mis penas, y suspira
igual que mi corazón.
— 81 —
Ni hermosísimas baladas,
ni guirnaldas de laurel,
ni diamantes a paladas,
ni sonatas afamadas
calmarán mi padecer.



Forjo, en horas austeras,
para mitigar mi mal,
las más preciosas quimeras
pero las verdades fieras
logran al fin imperar.



En mis horas de añoranza,
soñando, te espero yo . . .
Más el tiempo en vano avanza:
la espera sin esperanza
se hace desesperación!



Su ardor la fiebre me presta
y te llamo . . . ¡Efraín! . . .
Mas tu voz no me contesta.
!Oh, llamada sin respuesta,
que hace lanzar ayes mil!



En mis ratos tormentosos,
para atenuar mi dolor,
pienso que, en tiempos penosos
de la guerra, ¡venturosos
tan sólo los muertos son!



Implora al Omnipotente,
en bien de la Humanidad,
restablezca prontamente
sobre base permanente
la concordia universal



Hijo lleno de ternura,
duerme en el seno de Dios,
Tu familia te asegura
que aun en tu sepultura
no te ha de faltar su amor.



12 Tulio, 1944
_ 8 2 —
(1) Quinto hijo del autor de esta obra. Nació en San Fernando,
Pampanga, el 28 de Enero de 1925. El 6 de Julio, 1943,
después de ayudar, como guerrillero, a una vieja y otro joven
que llevaban municiones para una guerrilla en Zambales, Efraín
acompañó a su padre en un proyectado viaje a Magalang. En
un despoblado, cerca del Sapang Mainsac, fueron él, su padre
y el Sr. José Morales, mientras estaban embarcados en una carromata,
víctimas de una emboscada, por equivocación, según
los mismos facinerosos que les dispararon tiros de pistolas,
cuando el auriga no quiso pairar su vehículo. El Sr. Morales
murió en el acto. Efraín y su padre, como también el cadáver,
fueron llevados por los bandidos a un matorral. Después de
haber sido abandonados por los malhechores, Efraín y su padre,
aunque heridos, anduvieron hasta el camino provincial, donde
hallaron a un hombre piadoso que los mandó conducir a la
Casa Municipal de Angeles, donde el Dr. Gregorio Valdés les
dio la primera atención médica. Efraín murió en el Hospital
Provincial de Pampanga, de que era Director el bondadoso Dr,
Rafael Teopaco, el día 12 de Julio de 1943, a peasr de los
esfuerzos médicos por salvarle de la muerte. El mismo autor
era, al tiempo de la emboscada, miembro de las agrupaciones
"MT. SIERRA GUERRILLA ORGANIZATION", "EAST
CENTRAL LUZON GUERRILLA ÁREA, NAKAR DIVISIÓN"
y "FREE PHILIPPINES-KABAYANIHAN" (UNDERGROUND
PAPER), como lo lian certificado el Comandante MANUEL
ELORIAGA y los Editores Asociados MARCELO P. GARCÍA
y Tte. JOSÉ L. LLANES.
(2) Justino Cabigting.
(3) Eligió G. Lagman (el primero en acudir), Dr. Teodoro
Castro, Pablo Angeles David, Dr. Gregorio Dizon (por si y en
representación del ex-Senador Sotero Balúyut), Ángel Tadeo,
Federico de Jesús, Dr. Alfredo Rivera, Dr. Paulino Gopez,
Pablo Bognot, José Fausto, Joaquín Dayrit. Roman Baluyut,
Urbano Dizon, Anselmo Mutuc, Ponciano S. Reyes, Andrés J,
Luciano, Felisa D. Vda. de Zablán, Pilar Salonga, Margarita
Ouiambao, Roberta del Campo, Máxima D. de Palma, Tomas
Duban y otros varios más. En la adversidad se conocen los
verdaderos amigos. Eternas gracias a ellos. El Autor.
— 83 —
LUSTRES VARONES FILIPINOS
— 84 —
JOSÉ RIZAL
(AI Gran Mártir de Bagumbayan)
Rizal, héroe sublime
que en las luchas por las nobles ideas
empuñaste la pluma que redime:
¡glorificado por los siglos seas!
Hace falta que a nuestra Patria anime,
en estos tiempos de graves tareas,
hondos quebrantos y grandes zozobras,
el recuerdo de tus preclaras obras.



En sus actuales giros,
el Tiempo exige para tu alta gloria
que gana en brillo a todos los zafiros,
homenaje más digno de tu historia.
Merece más que lágrimas, suspiros
y plegarias el culto a tu memoria.
Te gustará mejor que las laudanzas
el cumplimiento de tus enseñanzas!



Hoy, tras horrible guerra,
luto, desolación, minas y llanto
se ven-oh qué dolor-en esta tierra
que hiciste inmortal con lu postrer canto,
mientras la Patria, con grito que aterra,
pide unión, viendo que rasgan su manto
sus propios hijos que están divididos
cuando deben estar mejor unidos.



Diste claras nociones
de que se debe amar a Filipinas
por encima de las demás Naciones,
sobre todas las razas peregrinas . . .
¡Cesen pues, las internas disensiones,
a la fúlgida luz de tus doctrinas!
Un puro sentimiento filipino
no nos desviará del recto camino!
— 85 —
Voz de ultratumba sea
para aquellos de tus conacionales
que alzan del fratricida odio la tea
agravando las penas nacionales
el siguiente resumen de tu idea
en uno de tus libros inmortales:
"No crean más que monstruos las rencillas
sólo el amor produce maravillas!



Mira, egregio patricio,
cómo muchos de tus conciudadanos
se dedican al agio, en gran perjuicio
de sus tristes y míseros hermanos!
La lección de tu noble sacrificio
ojalá les convierta en más humanos!
Antepusiste, oh alma compasiva,
al bien propio la dicha colectiva!



En este edén de amores
que cantaras ayer, de polo a polo,
cuenta ahora con pocos seguidores
el estandarte azul del dios Apolo;
escaseando van los soñadores;
Mercurio es quien impera casi solo.
¡Salven tus versos de alto idealismo
a los siervos del vil Materialismo!



Esta Perla de Oriente
no se desmaya en críticos momentos,
pues la enseñaste, de un modo elocuente,
que para alcanzar más merecimientos
es menester pasar valientemente
por la escalera de los sufrimientos!
Hasta en el infortunio se agiganta
cuando piensa en ti nuestra Patria santa!
30 de Diciembre de 1943.
— 86 —
APOTEOSIS
MANUEL L. QUEZON
Campeón de los fueros nacionales,
Quezon inmortal, ido Presidente:
reposen en paz tus restos mortales
bajo nuestra bandera independiente!



Cual prendas eternales y divinas,
empapadas en lágrimas del alma,
sobre tu ataúd pone Filipinas
perennes flores y cívica palma.



Unánimes los labios filipinos
tributan homenaje fervoroso
a tus nobles servicios paladinos
ensalzándote como héroe glorioso.


-
Al rumor de sentidas elegías
que ahora divinizan tu grandeza
une sus misteriosas armonías
la imponente y vital Naturaleza.



No moriste en un natal retiro
porque le plugo a la Divina Gracia
que exhalaras el último suspiro
en la gran tierra de la Democracia.


-
Tuviste, adalid, la regia muerte
del sol en medio de purpúreas llamas:
fenecer en la cumbre fue tu suerte
cuando el mundo lanzaba rojas flamas!



Sólo la Muerte, ¡oh ínclito Caudillo!,
ha logrado infligirte una derrota
pero no consiguió apagar el brillo
de tu blasón de altísimo patriota.



Por eso, malogrado Presidente,
ante tu fama que ofusca a los ojos,
tu vencedora, la Parca inclemente,
vencida, a su vez, se pone de hinojos.
— 87 —
Grandánime varón, singular hombre,
excelso líder de acción presentanea;
llena está de la gloria de tu nombre
la Historia Nacional Contemporánea.



A tu apellido nada ya le falta
cómo símbolo del Nacionalismo,
porque decir hoy Quezon en voz alta
es cual si uno gritara: ¡Patriotismo!



Aun se evocan tus ejecutorias;
se añoran todavía tus hazañas;
aun se cantan tus límpidas glorias
en mansiones y típicas cabanas.



Muy joven aun, fuiste a la palestra
de la Revolución, como un valiente,
para combatir por la Patria nuestra
en su ideal de ser independiente.



Ya en la paz, con lucido talento,
verbo de oro, patrióticas virtudes,
franqueza y humanitario sentimiento,
ganaste el amor de las multitudes.



Por esa razón fué tu frente ungida
con el popular óleo muchas veces,
singular distinción bien merecida,
que supiste pagar siempre con creces!



Como va tras la aguja reluciente
el hilo a bordar formas ideales,
fué detrás tuyo la nativa gente
para realzar las ansias nacionales.



Mágica cual la vara del profeta
tu voluntad dinámica se ha viste.
¡Una cadena de éxitos completa
fue tu carrera de adalid bienquisto!
— 88 —
Tal como se coloca la luz buena
en el más elevado candelero,
tu Patria, en los dictámenes serena,
dos veces te encumbró a lo más cimero.



Si Dios elevó a la montaña ingente
para defender del viento a los llanos,
Filipinas también te hizo eminente
para amparar a tus conciudadanos.



Quisiste ensanchar el círculo estrecho
y prístino de las ideas sociales
a fin de que el progreso del Derecho
rindiera bienandanzas generales.



Era uno de tus sueños más divinos
ver contentas a las masas de obreros,
cual las aves que lanzan bellos trinos
cuando poseen nidos placenteros.



En tu pecho el amor hallaba abrigo
y el rencor jamás era estacionario.
Fuiste muy bueno para todo amigo
y muy noble hasta para el adversario.



Hoy está inerte ya tu mano eximia
que plantó en las nativas heredades,
mas a la vista está la gran vendimia
de glorificadoras libertades.



En gran parte debemos a tus hechos
que arrojan inefable refulgencia
nuestra Carta de cívicos derechos
y la Suprema Ley de Independencia.



No usaste armas en tu lides ardientes
por nuestros fueros hoy reconocidos:
¡han bastado tu verbo y don de gentes
para convencer a Estados Unidos!
— 89 —
Unisteis vuestras almas generosas
tú y Roosevelt, al calor de mutua estima,
como se unen dos águilas gloriosas
bajo un mismo sol, en una alta cima.



Fuiste incluido en el número selecto
de grandes estadistas en el mundo.
Tenías la intuición, Gran Predilecto,
superádita a tu genio fecundo.



Auguraste que la militar ciencia
de MacArthur daría almos fulgores
y él confirmó con hechos tu videncia
liberando a tu tierra de invasores.



Alma sagaz, en Murphy entreviste
una amistad leal, pura y perenne.
Ahora, como el fiel Acates, triste,
al lado de tus restos, Murphy viene.



¡Duerme en paz! Morar en el cielo santo
es alto galardón que se merece
el espíritu que ha luchado tanto
por un Ideal que siempre ennoblece!



Tu familia en la pena no está sola;
en torno suyo llora un pueblo entero;
el amor popular le da aureola
en la majestad del dolor austero.



En un plazo mayor que aquél de luto
dedicado a Lord Byron por los griegos,
te hemos de consagrar nuestro tributo
de alabanzas y de piadosos ruegos.



En la pétrea lista de inmortales
tu nombre sideral vése ya inscripto.
Sus timbres tienen sellos eternales
cual las altas pirámides de Egipto.
— 90 —
Ídolo inmortal: en el cielo traza
el arco-iris de paz con ambas manos
para que ante el ara de nuestra raza
se abracen todos tus conciudadanos.



¡Sé para esta República de Oriente
radiosa inspiración, sombra propicia!
Haz imperar en ella eternamente
la paz, el bienestar y la justicia.



Se cantarán tus glorias perennales
Ínterin un laúd nativo vibre.
¡Dios te bendiga! ¡Tus restos mortales
pueden ya descansar en tierra libre!
31 de Julio de 1946.
CORONA CÍVICA
MANUEL A. ROXAS
Numen cívico, pregona
de Roxas el alto honor,
mientras en ocaso el Sol,
mirado desde esta zona,
de rubíes se corona,
cual glorioso campeón.



Al pensar en la radiante
gloria de un hijo ejemplar,
el pueblo logra en la paz
nuevos bríos de gigante
para seguir adelante
en su marcha ascencional.



Rayando hasta en heroísmo,
Roxas aportó al país
evidentes pruebas mil
de un ardiente patriotismo
que ni el Océano mismo
conseguiría extinguir.
— 91 —
Dentro de su alma hermosa
el civismo hizo brotar
otra pasión inmortal,
cual una encendida rosa:
la bella, noble y gloriosa
pasión por la Libertad.



De su verbo al sortilegio
cedió el popular amor:
Cápiz, la región que Dios
dotara del privilegio
de ser cuna del egregio,
le dio su gobernación!



Si el árbol de humilde traza,
al florar, muetsra lo que es,
Cápiz demostró valer
al dar forma en su hornaza
a un genio que en cada raza
se produce rara vez!



Roxas realizó otro sueño;
ya portavoz nacional,
fue hecho "Speaker", además.
Desde aquel día halagüeño
se hizo el astro capiceño
lámpara en el patrio altar.



Galas extraordinarias,
fuerza, color, ritmo y luz
mostró hasta la excelsitud
en lides parlamentarias
y misiones libertarias
su verbo nada común.



De las partes integrantes
de nuestra Constitución
que empieza invocando a Dics
varios son sus importantes
aportes que, cual diamantes,
lanzan vivo resplandor.
— 92 —
Guardián de nuestra riqueza
fue nombrado cierta vez;
entonces, probó saber,
además de la grandeza
de las frases, la belleza
de los guarismos también!



Mas no sólo rosas finas
y fuertes aplausos mi]
logró siempre recibir;
igualmente halló espinas,
por su amor a Filipinas,
en la dramática lid!



En la época malhadada
en que las hordas del Mal
invadieron su solar,
Roxas empuñó la espada
con razón más que sobrada
y denuedo de titán.



Penas de ingrata memoria
y muchos días sin sol
pasó allí en Corregidor,
pagando así ante la historia
el precio alto de la gloria,
que es siempre viva aflicción!
-


Cautivo por impotencia
cayó su cuerpo, si bien
su alma no se hizo vencer,
pues siguió en inteligencia
con la oculta Resistencia
a la hueste hórrida y cruel.



Tras el retorno triunfante
del gran MacArthur, por fin,
fue Roxas a presidir
en el Senado anhelante
de brindar tonificante
a nuestro exhausto país.
— 98 —
Hecho Primer Magistrado
tras una lucha ejemplar
con otro noble rival,
hizo al bajel del Estado
arribar al bajel ansiado
de la santa Libertad.



Ni la altura de su asiento.
ni los himnos al poder,
impidiéronle a oir bien,
con el corazón atento,
el conmovedor acento
del que prueba amarga hiél.



Tolerante con la Prensa,
rico en magnanimidad,
sabio siempre en perdonar
toda personal ofensa,
tuvo por brújula inmensa
a la opinión popular.



Al arriarse en nuestro suelo,
en un día grato a Dios,
de América el pabellón,
Roxas tuvo el gran consuelo
de izar triunfalmente al cielo
la bandera tricolor.



En la labor apremiante
de reconstruir al país
y afianzar más la raíz
de la República infante,
Roxas, igual que un gigante,
obró con ardor febril.



May, ay, si el hierro fuerte
se quiebra, y el bronce, con ser
bronce, se rompe también,
como tendría la suerte
de sustraerse a la muerte
aquel cuerpo frágil de él?
— 94 —
Reventó de latir tanto
su corazón paternal,
para no palpitar más,
cual laúd de dulce encanto
que en lo mejor de su canto
cesara de resonar.
-


Voló a cumbres celestiales
su alma amante de la luz,
soñando tal vez en un
diálogo con inmortales
bienhechores nacionales
en la paz del cielo azul.
oQo
Perece el cuerpo, mas dure
la esencia. El hombre de bien
lega, al morir, huella fiel,
cual la ilusión bella y pura
que impresión de su hermosura
deja al desaparecer.
K)O0
No todo en la nada para.
Rota la redoma azul,
aromas esparece aún!
Rota la lámpara clara,
alumbra todavía al ara
con inextinguible luz!



Roxas, aun tras su partida,
vivirá en el corazón
de su Patria Hija del Sol
porque, al ir a la otra vida,
dejó por siempre encendida
la estrella de su honor!
>


Al sucumbir, legó Roxas
laureles al patrio edén,
cual la planta que, al caer,
desparrama sin congojas
su carga de flores y hojas
para alfombrar al vergel.
— 95 —
Pasan con prisa que espanta
las edades; y hombres van
cayéndose a granel; mas
queda en pie la Patria santa
y sólido altar levanta
para cada hijo inmortal.



Roxas, genio refulgente,
estadista bien sagaz
noble figura inmortal,
espíritu combatiente,
que penaste ardientemente
de amor por la Libertad:



Gozando ya de la gracia
de ser libre, tu Nación
jura guardar con honor
eterno odio a la Autocracia,
fiel culto a la Democracia
e inextinguible fe en Dios!



RAMON MAGSAYSAY
(Al ídolo de las Masas)
Gran Magsaysay: sin ser un faccionario,
debo reconocer
que fuiste Presidente no ordinario,
sincero defensor del proletario,
campeón de su bien.


——
Bien se merece públicas laudanzas
quien supo transmitir
al que gemía en las desventuranzas
reconfortantes rayos de esperanzas
de un mejor porvenir!



El haber restaurado en el Gobierno
la fe de la Nación
mientras secuaces de un ideal modemo
amenazaban al sosiego interno
¡es tu mayor blasón!
— 96 —
Aplauden hombres rectos e imparciales
tu heroica fortitud
al dar, mediante esfuerzos colosales,
hasta a lejanas áreas rurales
bienestar y quietud.
-


Nuestro Pueblo que te venera tanto,
ínclito paladín,
vertió por tí las perlas de su llanto
y te honró, cual se honra a un santo,
por tu trágico fin.



Propagúese por leyes y canciones
tu doctrina inmortal
de que merece por ley más atenciones
el hombre que posee menos dones
en la vida real!



ELPIDIO QUIRINO
(Ex Presidente Vindicado Postumamente)
Presidente Quirino:
dictados de equidad me obligan
a cantarte. Se me figura
que en tu excelso destino,
noble carácter y fe pura
influyó el ambiente divino
de tu pueblo de origen: VIGAN,
llamado Roma en miniatura.



El historial sumario
de tus patrióticos servicios
que acusan dotes paladinas
de buen parlamentario
y maneras nobles y finas
de diplomático, es rosario
de altos filiales sacrificios,
que honra a la Madre Filipinas.
— 97 —
Como piloto experto
condujiste la Nave bella
de la Patria en un encrespado
océano asaz incierto,
sin miedo a olas ni al "tornado",
con rumbo al deseado puerto,
teniendo por polar estrella
la seguridad del Estado.



Aun en medio del brillo
que rodea siempre al poderío,
seguiste siendo campechano,
jovial, fino, sencillo,
extendiendo siempre tu mano
de muy accesible caudillo
tanto al hombre de señorío
como al hombre pobre en el llano.



Sin embargo, la impía
crítica de que se hace tanto
uso y abuso en la República
empezó, en cierto día,
a salpicar tu blanca túnica
de fango, y llegó su osadía
a causarte gran desencanto,
alienándote la fe pública.



Pero ya aquel mezquino
rugir de cálidas pasiones
quedó, ante tu tumba, cesante,
y el Pueblo Filipino,
previo re-examen, falla, amante:
El honor de Elpidio Quirino,
cual sol libre de nubarrones,
hoy reaparece más radiante!
— 98 —
SERGIO OSMEÑA, SR.
(A Nuestro Primer Líder en la Paz)
Ex-Presidente Osmeña, de finas
maneras e historial impoluto!
Por tu muerte llora Filipinas!
Todo nuestro Pueblo está de luto
y te rinde afectuoso tributo!
i QOO
Fuiste en nuestras pacíficas lides
por la causa de la Independencia
el primero entre los adalides.
¡Como Speaker, diste evidencia
de alta sabiduría y prudencia!
oQO",—
Demostró tu genio soberano
al expresar los patrios anhelos
la profundidad del océano,
la majestad de los claros cielos,
y del águila los altos vuelos!



Tú probaste por medio de leyes
denotadoras de alto estadismo,
que aún sin extraños semi-reyes,
este pueblo henchido de heroísmo
puede gobernarse por sí mismo!



Presidente ya, viste la grave
aflicción de la Patria, entre ruinas.
Tú, cual astro de resplandor suave,
guiaste entonces a Filipinas,
colmándola de esperanzas finas.



Diste ejemplos, sonriente, sereno,
de alta disciplina e hidalguía.
¡Sacrificabas, como hijo bueno,
el espíritu de bandería,
si nuestra Patria te lo pedía!



Tu amor a la unión nos enseña
a sacrificar odios insanos.
Para honrarte bien, ilustre Osmeña,
debemos ser tus conciudadanos
cada día más buenos hermanos!
— 99 —
JOSÉ P. LAUREL
El Que No Temió Críticas por Hacer Bien a sus Paisanos)
Gloria, honor y prez
al gran estadista
e ínclito jurista
[ose P. Laurel!



Cual hombre de ley,
tuvo él en la mente
al Omnipotente
por único Rey.



Laurel supo dar
siempre, cual tribuno,
consejo oportuno
en la adversidad.



Honda gratitud
y afección sin tasa
dé a Laurel la masa
que le debe luz.



Ante un gran revés
nuestra Patria en pena
se acogió a la buena
sombra de un laurel.



Laurel fue, en verdad,
noble, al dar, ufano,
perdón al paisano
que le ansió matar.



Cual fuerte varón,
José Laurel ha hecho
escudo su pecho
ante el invasor.



Sólo así de mil
golpes inhumanos
libró a sus paisanos
en era infeliz.
—100 —
Sirvió al bien común,
aunque se atacara
su honra que es más cara
que vida y salud.



Habrá ido, sin él,
peor la mayoría
que ya no podía
en montes caber.



Por servir al país
hay diversos modos,
mas tendientes todos
a tan noble fin.



Quezon dirá a Laurel
en el cielo: Fuiste,
por lo que tu hiciste,
un héroe también!



Laurel actuó cual
fuerte pararrayos
por salvar de rayos
al nativo hogar.



Reo de traición
Laurel no fue hallado
cuando el pueblo amado
le hizo Senador.



Laurel duerme en paz,
con un limpio nombre.
Te aclama buen hombre
la voz popular.



Amada Nación:
pon en su sepulcro
de patriota pulcro
perdurable flor.
—101 —
EMILIO AGUINALDO
(Viva Don Emilio el Valiente!)
Con motivo del 39.o aniversario
del día de nacimiento
del Gral. Aguinaldo.
Ojalá la Poesía
creadora de belleza
preste a mi estro su armonía,
a mis ideas sus alas
y a mi lenguaje sus galas
para cantar con nobleza
toda la épica grandeza
de Don Emilio este día.


-
En este canto que entono
a su gloria bien ganada,
a Aguinaldo parangono
con George Washington mismo
en valor y patriotismo;
Aguinaldo, con la espada,
libertó a la Patria amada,
también destruyendo un trono!
— - - 0 O 0
Por orden de las divinas
Musas, su escudo enguirnaldo,
lleno de emociones finas.
Puesto que ha sido el valiente
que hizo al Pueblo independiente
del pabellón rojo y gualdo,
puedo llamar a Aguinaldo
"Washington de Filipinas".



Aguinaldo dio ejemplos buenos
de inusitada milicia;
logró triunfos de honor plenos.
Su destreza en los combates
deben cantarla los vates
con inspiración propicia;
comparada con la pericia
de Napoleón, no es menos!
—102 —
No sólo mostró coraje
en su lucha encarnizada
por borrar el vasallaje;
en su trato a prisioneros
probó ante los extranjeros
que su raza es educada,
cristiana, civilizada,
y no una turba salvaje!



Dios dispuso—porque le ama—
que sea en su vida de anciano
Doña María la Dama
que, cual imagen querida
de la Patria agradecida
a tan noble ciudadano,
le tienda auxiliante mano
de esposa de limpia fama.



Paisanos: ya está en la Historia
escrito con letras de oro,
para su eterna memoria,
y de la Fama el Heraldo
lea ya el nombre de Aguinaldo.
Preservemos cual tesoro
su honor, por propio decoro.
También es nuestra su gloria!
Dios brinde más energía
a Don Emilio, el valiente
que de este Pueblo fue gula,
dio a la Patria una bandera
y presidió la primera
República en el Oriente,
como símbolo evidente
de amor patrio y bizarría.
GENERAL MAXIMINO HIZON
(Carácter Diamantino)
General Hizon, guerrero
que honraste a nuestra Nación
con patriotismo sincero,
aquí viene un romancero
a cantar en tu loor.
—103 —
Montado sin vanas galas
en blanco corcel gentil
que fingía tener alas,
tú desafiaste las balas
del invasor del país.



La bella Pampanga entera
uno de los rayos es
del Sol de nuestra Bandera,
por tu intrepidez guerrera
digna de eterno laurel.



General Hizon: te alabo
por tu firmeza ejemplar.
Vencido ya, optaste, bravo,
para no ser mas esclavo,
por tu exilio y muerte en Guam! (1)



Al patrio amor que cual hielo
se nota en algunos hoy
manda, oh Héroe, desde el cielo,
de tu amor al patrio suelo
el fuego abrasador!



Cuantos cambian de opiniones
según su propio interés
aprendan de ti lecciones!
Imprime en sus convicciones
la roqueña solidez!
(1) Salió a bordo del
Rosecrans, rumbo a Guam,
el 16 de Enero de 1901.
Murió en Guam el l.o de
Septiembre del mismo año.
E.A.
—104 —
GENERAL PANTALEON GARCIA
(Un Bravo General Ido)
Ese que ahí veis, inerte ya y frío
dentro de un estrecho féretro sombrío,
en esta hora plena de solemnidad,
veis al valeroso General García
que en la negra noche de la tiranía
combatió por nuestra santa Libertad.
0 O 0 — -
Rodean su túmulo galas austeras,
sublimes coronas, luces y banderas
que dan señalado realce a la ocasión.
La Historia somete a todos los juicios
la espléndida hoja de patrios servicios
de tan bravo vastago de nuestra Nación.



Meditemos sobre las ejecutorias
del General ido. Conquistó sus glorias
batallando contra la extranjera grey.
Vertió gotas de la sangre de sus venas,
¡por ver a su Patria libre de cadenas!;
¡por ver a su Pueblo sin extraño rey!



Se guarda memoria de la bizarría
del ya malogrado General García
que ahora reposa en ese ataúd.
Ha sido su bélica y marcial pujanza
terror de invasores y luz de esperanza
para el que gemía en la esclavitud.



El dejó su hogar y familia amada
cuando en los espacios se oyó la llamada
de la trompeta del cívico deber.
Realizó en los campos fúlgidas hazañas
y por nuestra Patria, allá en las montañas,
insomnio, sed y hambre llegó a padecer.



Fue nacionalismo purísimo, ingente,
su inspiración única, como combatiente;
no manchó sus manos con cualquier botín.
Siempre él antepuso el patrio decoro
a toda mezquina, vil ambición de oro,
a guisa de hidalgo y buen paladín.
— 105 —
Hoy están sus hechos sujetos a examen;
él está esperando el postrer dictamen;
estos son instantes de meditación.
El bravo que, dio a la patria Historia
perdurables páginas de honor y gloria
¿qué fallo merece de nuestra Nación?



Rápido y unánime es el veredicto,
pues las opiniones no están en conflicto
sobre las ilustres ejecutorias de él.
Es un Héroe! exclama la amorosa
Patria, de sus acciones orgullosa,
otorgando al muerto la hoja de laurel.



Y con inefable maternal ternura,
toda Filipinas promete y jura
no olvidar al muerto, por, su heroicidad,
y resuelve, mientras lágrimas derrama,
que él en el augusto Templo de la Fama
goce de derecho de inmortalidad.



Quien, por el Ideal, recorrió el calvario,
merece, en la muerte, tener por sudario
la misma Bandera que ansió enaltecer!
Gloria al que ayudó, con hechos patentes,
a que sea llamada Patria de valientes
esta hermosa tierra del noble querer!



GRAL. JOSÉ ALEJANDRINO
(A Un Varón De Entereza)
Don José Alejandrino: en sus brillantes
hojas, la Historia emite noble juicio
en cuanto a tus hazañas de patricio
contra extraños poderes imperantes.



Tú eras uno de aquellos laborantes
que se pusieron al patrio servicio
en la Senda feral del Sacrificio
sin miedo a las espinas más punzantes.
— 106
Tu valor se mostró de altos quilates
en los campos de los cruentos combates
y en tus batallas de parlamentario.



Tu carácter henchido de entereza
emuló en majestad y en firmeza
a nuestro Sinukuan lengendario!



GENERAL CARLOS P. RÓMULO
(El Cicerón Filipino)
Den su pureza nuestros cielos tersos,
sus matices las flores del jardín,
su agilidad los pájaros diversos
y las fuentes su acento a estos versos
para honrar a un hijo del país.



Mucho sabemos de timbres ajenos
por nuestra larga vida colonial;
empero, no debemos saber menos
de los blasones puros y serenos
de hijos de este mirífico solar.



Si hubo en Grecia y Roma lenguas de oro,
cual Demóstenes, como Cicerón,
grandes varones de verbo sonoro,
la Patria también, para su decoro,
tiene un Rómulo, cual magno orador.



Carlos Rómulo tuvo la fortuna
de nacer en un plácido vergel;
Camiling, pueblo que baña la Luna
de romántica luz, la misma cuna
de una ideal e inmortal mujer.



Por su clara dicción, su gesto fino
y conceptos que arrojan mucha luz,
reveladores de un genio divino
este ínclito tribuno filipino
electriza a la oyente multitud.
— 107 —
Le dio una enhorabuena laudatoria
en el Salón de la Universidad
de Notre Dame, por su alta oratoria,
el Presidente de grata memoria,
Franklin Roosevelt, en forma muy cordial.



Rómulo ha sido miembro prominente
de nuestra Prensa o del Cuarto Poder
que mantiene, cual-faro refulgente,
la pública opinión inteligente
del país, para nuestro común bien,



Rómulo usa su pluma bien cortada
y su elocuencia en aras de la paz
después de manejar también la espada
por el triunfo de la causa sagrada
de la Justicia y de la Humanidad.



Uno de sus más rútilos blasones
es el de haber sido el primer
filipino elegido entre ovaciones
por la Asamblea de Unidas Naciones,
cual Presidente, no obstante su tez.



Se puede decir cual cosa segura
que empezó entonces Rómulo a brillar,
por su vasto estadismo y su finura,
como internacional magna figura
en pro de la hermandad universal



Al atacar Vishinsky de soslayo
su poca altura física, veloz
como un águila, rápido cual rayo
Rómulo respondióle sin desmayo:
David venció a Goliat el fanfarrón.


-
Reconozcamos de un modo rotundo
que Rómulo ha logrado colocar
a Filipinas, con placer profundo,
de gran relieve en el mapa del mundo,
pese a su pequenez territorial.
—108 —
Hecha su diplomática tarea,
al patrio suelo acaba de volver.
Su dichoso retorno de la idea
de que la Patria, aunque pequeña sea,
es para los patriotas el edén.



Hojas de oro reserva aun la Historia
para sus hechos en lo porvenir.
Para otra colosal ejecutoria,
Dios dé a Rómulo, más vida, más gloria,
más fuerza, más salud, y dichas mil!



¡OSE ABAD SANTOS
(Al Gran Márfir de Malabang)
Campeón del Derecho y la )ustcia,
varón de alta ejecutoria,
Mártir por ideales sacrosantos,
ciudadano ejemplar José Abad Santos:
ya CIío en tu favor ahora oficia
como Musa de la Historia.



Urgido por nipones invasores
a escoger entre su muerte
y su adhesión a la odiosa Autocracia,
tú, para ser fiel a la Democracia,
optaste, sin pesares ni temores,
por morir, cual varón fuerte!



Oh patriota modelo, hombre erudito,
demostraste en dicho instante
con una claridad que no era poca
un carácter enhiesto cual la roca,
duro cual mármol, fuerte cual granito,
sólido como diamante!



Entonces, sin piedad ni amor, aquellos
cantores de orientalismo
te fusilaron, (Dioses inmortales,
que ironía más trágica! Orientales
matando a otro oriental, en vez de que ellos
respetaran tu civismo!
—109 —
Moriste, sí, mas las tendencias malas
de tus verdugos brutales
tuvieron un fracaso no previsto,
pues después, una vez má se ha visto
que no pueden matarse con las balas
los más puros ideales!



La Raza de Rizales no perece.
De tu vida el desenlace
que es igual al martirio rizalino
prueba que en este suelo filipino
por cada Rizal que desaperece
otro nuevo Rizal nace!



Al evidenciar con rostro risueño
tu alto valor diamantino,
firme lealtad y gran entereza,
no sólo diste más honra y grandeza
a nuestro humilde pueblo pampangueño,
sino al Pueblo Filipino!



Sin desdoro de la gloria de cuantos
simularon con coraje
colaboración con los japoneses
sólo para atenuar nuestros reveses,
merece tu martirio—oh Att'.d Santos!—
un nacional homenaje.



Octavas Reales
ILLMO. SANTIAGO SANCHO
(Arzobispo de Nueva Segòvia)
Buen Arzobispo Sancho: con fé pura
conmemora la gente tus gloriosas
bodas de oro con la clericatura;
por eso, al son de estrofas ardorosas
un amante de la hispana cultura
viene a ofrecerte las fragantes rosas
que acaba de coger del más selecto
de los jardines del sincero Afecto.
—110 —
Mientras fantaseando voy despacio,
se me figura ver cómo se asoma,
entre nubes y nácar y topacio,
en forma de una mística paloma,
el Espíritu Santo, y al Palacio,
donde combinan dos lirios su aroma,
descendiende dulcemente, suavemente,
para brindarte insólito aliciente.



Forman poema de excelsos encantos
tus cincuenta años de presbiterado.
Son diez lustros loables en mil cantos.
¡Cinco decenios son de apostolado,
en los que. henchido de fervores santos,
afianzaste más de Cristo el reinado,
difundiendo en comarcas filipinas
la luz vital de las letras divinas!



Empujado por tu moral grandeza,
llegaste con razón a honrosa cumbre,
En tus claros ejemplos de nobleza,
de humildad, de fe, de mansedumbre,
de bondad, de paciencia, de largueza,
de amor, y de dulzura de costumbre,
nosotros tus devotos hemos visto
lo que vale vivir con Jesucrito.



Cante la juventud para tí loores
en tu sacerdotal cincuentenario,
colofón de fructíferas labores,
pues desplegaste celo extraordinario
por la instrucción de vividos fulgores.
Por el magno y moderno Seminario
que acabas de mandar construir en Vigan,
las bocas de los justos te bendigan!



Son corona de honor tus muchas canas
surgidas a raíz de tus desvelos
por mantener las máximas cristianas
en tu jurisdicción grata a los cielos.
Cabe decir que en tierras ilocanas,
gracias a ti y tus párrocos modelos.
Cristo es amado aun; Cristo convence;
Cristo reina y gobierna; Cristo vence.
— m —
Conforme a tus trazados derroteros,
se organizaron, con noble ardentía,
en esta latitud, los "Caballeros
de Colón" y otros núcleos de pía
y católica acción, que, bien sinceros
y dinámicos, honran cada día
a Dios, logrando hacer de algunos meros
católicos de nombre y apariencia
católicos reales en la esencia.



Mas sobre los laureles de la gloria
no duermas aun. Fuerza suficiente
te queda para tu obra meritoria.
Cual faro espiritual resplandeciente,
prosigue, Monseñor, tu ejecutoria,
avivando más la fe del creyente,
consolando las almas en sus penas
y derramando el bien a manos llenas.



Hoy que amenaza el vil Materialismo,
aun necesitamos la asistencia
de apóstoles, cual tú, del Cristianismo,
para asegurar 1<I moral herencia,
pues parece decirnos el Dios mismo
la siguiente verdad por excelencia:
"Con la fe en Cristo, el pueblo filipino
jamás se desviará del buen camino".



Sacerdote de méritos radiantes,
varón que corazones mil conquista:
pláceme decir, con los más vibrantes
ritmos de la verdad, que mientras exista
aquí un cura con tus prendas brillantes,
a pesar del alud positivista,
nunca en este país del patriotismo
tendrá ocaso el Sol del Catolicismo.
— 112 —
Un ruego, Monseñor: Ya que el civismo
y la Religión son bien compatibles;
ya que evidencias de nacionalismo
tienes dadas al pueblo, irrebatibles;
en bien y a favor de ese pueblo mismo
que baten olas de pasión terribles,
impetra a Dios, en tus rezos propicios,
por la paz en los próximos comicios.



Por la señal de la Cruz que yo adoro
y por la señal de la hermosa Lira,
se une mi numen al ruidoso coro
que de inefable júbilo delira
en tu sacerdotal jubileo de oro,
y a decirte dos versos mas me inspira:
Señor: ¡con que amor el Pueblo te quiere!
Dios te alargue la vida y te prospere.


-
(Poesía leida por su autor en el banquete celebrado
en el Palacio Arzobispal de Vigan con motivo del
cincuentenario sacerdotal del Mimo. Arzobispo Santiago
Sancho, 4 de Octubre de 1953)



RUFINO I. SANTOS
(Al Primer Cardenal Filipino)
Aunque su virtud por excelencia
es nada menos que la Humildad
y su ardiente fin es a Dios llegar
no por la senda de vanos laureles
sino entre espinas de la penitencia,
procuraré loar a Su Eminencia,
para emulación de innúmeros fieles.



No le arredraron en aquel camino
enderezado a la consecución
de su deseo de servir a Dios
privaciones, ansiedades y desvelos,
mostrando así un carácter diamantino
que debe imitar cada filipino
por alcanzar un fin grato a los cielos!
— 113 —
Ya sacerdote, fué más estudioso
y siguió practicando la virtud,
fiel a las doctrinas de Jesús.
El Mérito que guía hacia el pináculo
al varón talentoso y virtuoso
le dio el anillo de rubí glorioso
y le honró con el pastoral báculo.



No soltaré de la péñola el mango
sin tratar de su ascenso a Cardenal
que suscitó patriótico solaz.
Por efecto de la gracia apostólica
el cura que nació en suelo pampango
fue el primer Filipino con el rango
de Príncipe de la Iglesia Católica.



Fija el mundo católico los ojos
en el humilde siervo de lesús
que ha logrado por su alta virtud
símbolos de renombre y excelencia:
el capelo, birrete y traje rojos.
Prostérnense los fieles de hinojos,
por veneración, ante Su Eminencia!



Nuestro Cardenal: Ya que a la azul cumbre
llegan de una manera más veloz
las súplicas del puro corazón
del hombre que, aun en cima elevada,
sigue con su humildad y mansedumbre,
¡ore por que el Dios Sumo siempre alumbre
y haga feliz a nuestra Patria amada!



Hay esperanzas de que Su Eminencia
haga en esta nativa latitud
refulgir siempre la bíblica luz
y emprenda la titánica tarea
por que dé utilidad y dé eficiencia
a una buena social coexistencia
la Mater et Magistra Gentium sea.
—114 —
En Honor de TEODORO M. KALAW
Teodoro M. Kalaw, gran lumbrera
literaria, escritor de estilo fino
y visión perspicaz, clara y certera:
una admiración cálida y sincera
mereces tú del Pueblo Filipino.



Pues no en vano tus límpidos blasones
corresponden, en último resumen,
al Pueblo de tus caras ilusiones
que en las horas de tus meditaciones
ha sido para tí constante numen.



El gremio de hispanistas en tí piensa,
porque en español tu claro talento
desparramó su luz bastante intensa
en la cátedra, en el Foro, en la Prensa,
en el Parnaso y en el Parlamento.



En el reinado del desasosiego,
en el imperio de la incertidumbre,
fulminaste sin el menor despego
tus vibrantes apostrofes de fuego
a la librea de la servidumbre.



Te esforzaste en tus párrafos geniales
por dar al nacionalismo altos vuelos
y por salvar — de los inmemoriales
tiempos — las reglas más fundamentales
de aquella moral de nuestros abuelos.



Hoy que se olvidan los principios buenos
y un oleaje de vicios nos abruma
no faltan nombres justos y serenos
que en su desilusión echan de menos
los servicios de tu radiosa pluma!



Ojalá los plumistas del presente,
para inspirarse en tí, todos se aunen!
Disponga el Soberano Omnipotente
que abunden en la Perla del Oriente
pensadores de tu mismo volumen.
—115 —
Pueblo con escritores de tu talla
atesoraran siempre nobles alientos,
aunque se les oponga una gran valla;
no perderán la más ardua batalla
en la palestra de los pensamientos!



Déjame poner, ex-Maestro querido,
sobre tu tumba mi ramo de acacia.
Hago constar, a fuer de hombre agradecido,
que de tus doctos labios he aprendido
que el Pueblo es Rey en una democracia!



JESÚS BALMORI
(El Autor de "Rimas Malayas")
¡Loor a Jesús Balmori, autor de "Rimas Malayas,"
amante de la Belleza, cultor de las letras gayas,
;aballero parnasiano, portalira nacional,
lulce cantor del Recuerdo, trovador de las estrellas,
>ardo que, al morir, dejara imperecederas huellas
le su gran genio poético en esta tierra oriental! . . .



Le prodigaron las Musas sus altísimos favores
' así fue envidiado hasta de los ruiseñores,
icr ¡a tersa melodía de sus cánticos de amor,
>orque Balmori, al nacer, recibió un don sin segundo,
:1 título de poeta, que no lo otorga en el mundo
linguna universidad, sino solo el Creador!



Fue poeta filipino que escribió versos vibrantes
n la dulcísima lengua del ingenioso Cervantes
npartiendo luz doquiera y de confín a confín;
or eso, todas sus glorias que ninguna nube empaña
mto son de Filipinas como de la hidalga España,
os naciones enlazadas con cintas de amor sin fin.



Enalteció ejecutorias de héroes de nuestra Raza;
inzó apostrofes de fuego a la dorada mordaza;
Izó himnos a la Mujer y alentó a la juventud,
on los sones de su lira mitigó diversas penas
consiguió amortiguar aquel rumor de cadenas
i la pretérita noche de la odiosa esclavitud!
—116 —
Mediante las amplias alas de su magnánima Musa,
Balmori elevó a su pueblo a la región inconcusa
de los mágicos ensueños que templan todo revés
para acostumbrarle a ver desde cumbres soberanas
como las rugientes olas de las pasiones humanas,
a la luz de la Esperanza, se apaciguan a sus pies.



Pero una vez el poeta de esto enérgico y ardiente,
en el cénit de su gloria, en su lecho de doliente,
cual tocado por la gracia, tuvo un sueño singular:
soñó estar sobre los astros, por encima de las nubes,
dialogando con los ángeles, serafines y querubes,
y ya de tal sueño Dios no le quiso despertar.



Por la muerte de tan dulce trovero de los amores,
se pusieron tristes todas las maravillosas flores
que él cantara tanto en este incomparable pensil,
lanzó suspiros la brisa, gimieron todas las fuentes,
se escucharon de las liras los acentos mas dolientes
y mostróse varios días anublado el Sol gentil.



Sus cánticos a la Patria forman las perlas mas finas
de su corona poética, pues no en vano Filipinas
fue su Musa principal, su más sagrada ilusión . . .
Los laureles que ganara en literarias contiendas
son de perenne verdor y están a modo de ofrendas
en el altar sacrosanto de nuestra amada Nación.



Ilustre Jesús Balmori, cantor de las sampaguitas,
vate que infundiste alivio a las populares cuitas,
rimador que, con tus versos, a la Patria honraste bien:
A cambio de los innúmeros y profundos dolores
que padeciste en la vida mientras cantabas amores,
Dios te tenga en su reino. ¡Dios es poeta también!
•

—
117 —
MANUEL BERNABÉ
(Al Ruiseñor del Parnaso Filipino-Hispano)
1
Bernabé: hubo real pena fraterna
al saberse por tus co-trovadores
que, viajero en bajel lleno de flores,
ya arribaste a la vasta orilla eterna.



Fue tu gran lira de forma moderna
varonil combatiendo a opresores,
pero, al cantar insólitos loores
a Dios, la Patria y la Dama, fue tierna.



Tu obra Cantos del Trópico demuestra
que hasta ahora no es cisne moribundo
en el país la lengua cervantina.
Da otra razón más tu obra maestra
para preservar con afán profundo
la alta cultura hispano-filipina.
II
En Madrid, como aquí, pruebas radiantes
de cxcelsitud dio tu laúd sonoro
hecho de nácar y de cuerdas de oro,
por sus cánticos bellos y vibrantes.



Doquiera declamaste, delirantes
ovaciones y más alto decoro
ganaste, para envidia del canoro
ruiseñor sin par entre aves cantantes.



Procer declamador, si como en vida
cantado hubieras versos placenteros
al llegar al Empíreo, los querubes
te habrían dado ardiente bienvenida
bajo artísticos arcos de luceros
y entre columnas de rosadas nubes!
— 118 —
CLARO M. RECTO
(Un Celoso Guardian del Patrimonio de la Raza)
I
Claro M. Recto fue una luminaria
en contiendas jurídico-profanas.
Recto intérprete de leyes humanas
fue en su labor forense y judiciaria.



Fue figura ideal parlamentaria
lanzando arengas que eran filigranas
no inferiores a las ciceronianas
en vigor y belleza extraordinaria.



Manejó también un laúd sonoro
a cuyo son cantó estrofas divinas
en la sublime lengua de Cervantes.
Sus discursos y versos tan vibrantes
en español! son otros nudos de oro
que vinculan a España y Filipinas!
II
Recto fue para sus connacionales
igual que un faro de luz refulgente.
De su paso por el mundo bullente
consiguió dejar rastros perennales.



Uno de sus blasones inmortales
es el de haber regido sabiamente
la Asamblea Nacional Constituyente,
alta congregación de intelectuales.



Ojalá entre sus nobles compatricios
el recuerdo de sus patrios servicios
luces de inspiración cívica imparta.
No es fácil olvidar tan insigne hombre.
Uno se acuerda pronto de su nombre
con rememorar nuestra Magna Carta!
—139 —
JOSÉ CORAZÓN DE JESÚS
(REY DEL BALAGTASAN)
(A ün Gran Bardo Tagalo)
El Parnaso está de dolor cubierto,
Se ven tristes las rosas del vergel.
¡José Corazón de Jesús ha muerto;
pero su gloria no murió con él!



Sollozando van las Musas Tagalas
al rededor del tétrico ataúd.
La Fama, desplegadas las dos alas,
arroja flores al roto laúd.



El prodigioso rey del Balagtasan
ya partió para nunca más volver.
Los grandes bardos por el mundo pasan,
mas sus obras no pueden perecer.



Aunque el destino fuele tan adverso,
su labor no se habrá de malograr,
Muerto, seguirá hablando aun en verso
a las generaciones por llegar! . . .



De excelso tabernáculo provino
el óleo con que fué ungida su sien.
Sus versos llevan un sello divino
y llenos están de pompas de edén.



Siguió de Balagtas las claras normas
y en su léxico fue una autoridad.
Opulento esplendor puso en las formas,
y en las ideas gran profundidad!



Morir es ascender. Su triunfal vuelo
hacia la eternidad fue tan veloz.
¡Impacientes, los ángeles del cielo
querían oir, de cerca, su voz! . . .



No sólo cantó amores y bellezas
su prestigiosa lira tropical.
También reflejó las hondas tristezas
de la mísera vida colonial! . . .
— 120 —
Versos llenos de luz donó a su Raza;
en cambio, el pueblo sólo le brindó
hojas de laurel sin valor en plaza
y ovaciones que el viento se llevó!



Si le dejó el Estado en la pobreza
no lo fue por desdén o desamor,
sino por no herir la delicadeza
ingénita en el noble trovador.



Nc es extraño que el vate manileño
haya tenido vida amarga y cruel!
¡en torno del castillo del Ensueño
rondando va el Dolor, cual perro fiel!



En el gran drama que se llama Vida
Gloria y Miseria suélense juntar.
La Gloria sale más ennoblecida
si en la Miseria se logró acuñar.



Tenga presente la Muerte impiadosa
que el trovero que acaba de morir
volverá a tener vida más gloriosa
en los cantos sin par del porvenir!
— 0 O 0
Homenaje cordial de amor sin tasa
ríndela la tagala multitud.
Quien deleitó educando a nuestra masa
es acreedor a eterna gratitud! . . .



Los poetas dan culto a la Belleza
y avivan el coraje nacional.
¡Son líders de la gran Naturaleza
y heraldos del avance cultural!



¡viudez, silencio y paz en este duelo,
Conten tus llantos, lúgubre dolor.
¡Parlamentan con los dioses del cielo
Balagtas y su digno sucesor! . . .
5 de Junio, 1932
—121 -
PATRICIO MARIANO
(A Una Gloria de las Letras Tagalas)
A su memoria, en
este día de su sepelio,
Feb. 3, 1935.
1
He de procurar en este momento
rendirte una elegía bien sentida,
por lo mismo que tu fuiste en vida
un obrero tenaz del Pensamiento.



Habiendo sido tu mayor intento
formar opinión más vasta y fornida,
con prodigalidad bien ejercida
repartiste la luz de tu talento.


-
Si te venció la Muerte pavorosa,
al lograr destruir tu vida preciosa
con gesto feroz y orgullo infinito.



Vences también a la Parca inclemente
ahora que ella se siente impotente
de matar las ideas que has escrito.
II
Traductor de los libros rizalinos
al idioma de las masas tagalas;
dramaturgo que diste nuevas galas
a tu dialecto de acentos divinos.



En gvacia a tus ensueños peregrinos;
que los ángeles de radiosas alas
hagan pasar por áureas escalas
tu alma emplazada a célicos destinos!



Por regla general, el mundo abruma
a hidalgos Caballeros de la Pluma
con infortunios más fieros y rudos.



Has muerto, como muchos escritores,
llorado por legión de admiradores,
rico de glorias y pobre de escudos.
— 122 —
III
Moriste cuando de santa alegría
la Patria a disfrutar empieza apenas.
Doloroso es morir entre cadenas,
estando por brillar un nuevo día.



A los que saben crear dulce poesía
de la Vida su prosa a manos llenas,
pues escrito está que las almas buenas
deben también probar la pena impía.
- — 0 O 0
Descansa en paz, fecundo novelista,
devoto de las Musas, noble artista,
y del Cuarto Poder bravo soldado.



A cambio de lo mucho que sufriste,
ojalá Dios conceda a tu alma triste
un bello rincón de su Edén sagrado! . . .



SENADOR JOSÉ CLARÍN
(A Un Senador Fallecido)
Ya enmudecido para siempre se halla,
tras una tenaz e incruenta batalla,
el sonoroso y límpido Clarín
No podrá brindar mas su dulce diana
al glorioso y bellísimo mañana
en que sera la Patria libre al fin.
——


¡El Senador Clarín ha fallecido!
exclama con acento entristecido
Filipinas que sabe agradecer.
La Fama dice: ¡Gloria al Caballero
que hasta el fatal instante postrimero
supo a la Patria amar y enaltecer!



Su alma para los grandes vuelos hecha
sintióse presa en cárcel bien estrecha
y dejó su envoltura terrenal,
¡Para volar por más anchas esferas,
para conquistar cumbres más señeras,
para bañarse en lumbre celestial! . . .
— 123 —
El ha honrado a su nítido linaje,
mostrando en vida cívico coraje,
fortaleza en el verbo y en la acción . .
Su honradez en sus hechos se retrata;
jamas pudieron el oro y la plata
debilitar su propia convicción,



Amado de constantes multitudes,
fue siempre ganador de excelsitudes;
solo la Muerte le pudo vencer.
Le venció, sí; mas, con menguada gloria
porque matar no puedo su memoria
en este país que le vio nacer.
OOCJ
En su larga labor legislativa
se notó siempre su ansia constructiva,
un genio rectilíneo y auda . . .
Proclamó siempre en su nacionalismo
que para gobernarse por si mismo
el pueblo filipino es bien capaz!



Su muerte viene a ser enorme duelo
después de nuestro vivido consuelo
por el triunfo de la Constitución.
Cual sucediendo va la noche al día,
también sigue el dolor a la alegría
en la vida común de una Nación.



Fue un caballero que no tuvo Dama,
aunque en su pecho había aroma y llama,
pues concentró en la Patria su querer;
no por ello fue su vida mezquina,
puesto que amar a la Patria divina,
es más grande que amar a una mujer!



Como todos, nació llorando solo,
cual presintiendo ya el engaño y dolo
que reserva este mundo seductor;
mas, por servicios que al país ha dado,
murió sonriente, por todos llorado,
llorado por el pueblo de su amor.
— 124 —
¿Por que están melancólicas las flores?
¿Por qué el aura suspira de dolores?
¿Por qué está silencioso el mismo mar?
Es que cuando lamenta un pueblo entero
la muerte de un varón justo y sincero
también Natura se cubre de pesar.



El Senador Clarín se fué a lo ignoto;
el idioma español perdió un devoto,
la Patria perdió un hijo servicial;
Bohol, un noble vastago apreciable,
el Parlamente, un miembro venerable,
y el guía Quezon, un seguidor leal.



Sus desolados buenos compañeros
¡cóme recordaran los placenteros
días de su feliz unión cabal!
En el Senado, ¡con qué vive e impío
dolor miraran el sillón vacío
al par que el triste velo funeral!
oüo
Dormid en paz, señor! Fiel remembranza
habrá de aquel que en su terrena andanza
sirvió a su país y venero a Dios!
La frase OLVIDO es a veces un mito,
pues en el Diccionario no se ha escrito
para un procer patriota como vos!



Senador Clarín: por vuestras virtudes,
por vuestra afección a las multitudes,
por vuestra pasión por la Libertad
y por vuestro cariño a Filipinas,
ique el Señor colme de gracias divinas
vuestro espíritu, allá en la eternidad!
— 125 —
HON. MARCELO BONCAN
(Un Buen Cónsul Filipino)
Don Marcelo Boncan: bien rememoro
que fuiste en vida amigo muy sincero,
leal patriota y noble caballero
digno de calzar siempre espuelas de oro.



Fuiste ecuánime, cual miembro del Foro;
cual legislador, un claro lucero;
como juez, noble, recto y austero;
como cónsul, varón de alto decoro.



Esposo ejemplar, padre modelo,
ya que diste también nuevos honores
a la Enseña de nuestro patrio suelo,
por tus varias patrióticas labores,
¡ojalá tu alma ocupe en ese cielo
un castillo de nubes tricolores!
II
No olvidaré que en la Legislatura
do brillaste cual astro refulgente
me diste siempre tu apoyo eficiente
juntamente con íu amistad más pura.



Por eso, mi cariño a tí perdura
y cada noche, en la hora más silente,
oro por tí, teniendo aquí en mi mente
tu elegante y simpática figura.
Fuiste en la Baja Cámara el padrino
que llevó a buen epílogo o victoria
al bilí sobre el Sufragio Femenino.
Por tan alta y brillante ejecutoria,
las mujeres del Pueblo Filipino
deben rendir fiel culto a tu memoria!
— 126 —
HONORIO VENTURA
(Un Ejemplar Servidor Publico)
En su existencia fue Honorio Ventura
un funcionario público modelo;
cumplía el deber con ferviente celo,
denotando bondad y gran cultura.



A su apellido fiel, trocó en dulzura
lo amargo del ajeno desconsuelo
dando aliento y ayuda al hoble anhelo
de los sumidos en la desventura.



Ventura: gloria a tí imperecedera!
Dios galardonó tus obras finas.
Desde el cielo azul, mira, alborozado,
como aquel ejemplar joven Diosdado
que ayudaste a tener una carrera
es Presidente actual de Filipinas!



MACARIO ARNEDO
(Un Inolvidable Gobernador)
Gobernador Arnedo: por el trato
afectuoso con que siempre me honraste;
por la leal ayuda que brindaste
a mis campañas como candidato,
y por tus obras de recuerdo grato,
mi gratitud y aprecio conquistaste.



Guardo aún recuerdo placentero
de tu figura ya desvanecida
en el lienzo de la terrenal vida.
Era imagen real de un caballero
con flor en el ojal, fino y sincero,
siempre con la promesa bien cumplida.
— 127 —
Cual gobernante, nò te manchó el fango
y mereciste justas alabanzas.
No defraudaste nuestras esperanzas,
pues alzaste Pampanga a mayor rango
y pudiste dar al pueblo pampango
paz octaviana y muchas bienandanzas.



Nido de nobleza era tu pecho;
ponías en el bien común la mira;
aún por la gente tu honradez se admira;
tú probaste, con la elocuencia de hecho,
que no siempre están bajo un mismo techo
la política, el dolo y la mentira.



Fué durante aquel noble desempeño
de tus funciones gubernamentales
cuando, fiel a uno de tus ideales,
mandaste, con el fostró muy risueño,
construir el Capitolio Pampangueño
que aún ahora lleva tus señales!



Uno de tus más lucidos blasones
que hasta ahora siguen recordados
y por el Tiempo no están empañados
en esta región llena de altos dones
fue oponer dique a las inundaciones
que dañaban caminos y sembrados.



Gobernador Arnedo: prez y gloria!
En tu eterno descanso, no te asombre
que rindamos aun amor al hombre
que dejó, cual tú, límpida historia.
¡Acudes fácilmente a la memoria
con invocar el dique de tu nombre!
— 128 —
MARIANO LIM
(Un Filántropo)
Don Mariano Lim, corazón de oro,
hombre liberal: aun añoro
mis bellos días de juventud
en que me dabas voz de aliciente
en aquel mi arduo afán incipiente
por aprender a usar el laúd.



Aquí, en Pampanga, entonces vivías,
consagrando bien tus energías
a una fecunda obra cultural.
Te tenian por noble Mecenas
dos periódicos de miras buenas:
Emangabiran v El Imparcial.
' 


Así a las bellas y halagüeñas
letras hispanas y pampanguehas
alentaste aquí, en nuestra región.
Pampanga que del bien no se olvida
siempre se siente a tí agradecida
desde lo hondo del corazón.



ROMAN OZAETA
(Un Grao Jurista)
Trazar deseo en versos imparciales
de un gran ex-Magistvado la silueta
recto cual cedro fué Román Ozaeta
a! dar su juicio en las lizas legales.



Los medros de los cuerpos judiciales
tuvo él, cual Secretario, como meta,
y actuó con mente ecuánime y quieta
en los altos consejos nacionales.



Aun hoy cual privado consejero
no aprueba ni alienta el desafuero,
aunque pagar se le intente con oro,
pues para este amador de la Justicia
por encima de la humana codicia
están Dios, la Ley y el propio decoro.
— 129 —
DOS GRANDES FIGURAS
NORTEAMERICANAS
—130 —
ILUSTRE FIGURA NORTEAMERICANA
PRO-FILIPINO
FRANKLIN D. ROOSEVELT
(A Un Inolvidable Presidente de los
Estados Unidos de América)
Presidente Roosevelt: tu alma
digna de la eterna palma
tomó de súbito a Dios,
mientras volaban gloriosas
las águilas victoriosas
de tu ciclópea Nación.



América y Filipinas,
fieles a tus doctrinas,
lloran tu fin por igual,
que idénticas penas hieren
a dos pueblos que se quieren,
aunque los separa el mar.
-.—

—
Tras fúlgida ejecutoria,
has muerto lleno de gloria,
semejante al sol gentil
que, después de brillar tanto,
muere envuelto en regio manto
de púrpura, en el confín.



Tres veces ya reelecto
caudillo enérgico y recto,
procer figura mundial:
¡nunca serán olvidados
tus esfuerzos consagrados
al bien de la Humanidad!



Bendicen tu alto estad ismo
los librados del cinismo
de las hordas de Luzbel,
cuya ensalzada bravura
resulta fábula pura
ante las huestes del Bien.
—131 —
Rememora Filipinas
tu afecto y atenciones finas
a Quezon, su ido adalid,
tu diligencia y tu celo
por dar justicia a su anhelo
de vivir libre y feliz.



Has muerto, ínclito estadista,
ya el final triunfo a la vista,
mas tu espíritu vive aun
y en el combate más cruento
recibirán de él aliento
las huestes de la Virtud.


-
Bajo la luz inefable
de tus principios, es dable
una esperanza abrigar:
¡la de que Estados Unidos
doquiera triunfe hará nidos
de democracia real!



El Sumo Hacedor conforte
a la América del Norte
en su honda tribulación.
¡Las ecuánimes Naciones
sacan de las aflicciones
más brío y nuevo valor!
o O o—
Sólo podrán los aliados
darte honores adecuados
cuando puedan exclamar:
"¡Ya del abismo profundo
no se alzará el monstruo inmundo
para perturbar la paz!"
Abril, 1955
— 132 —
GENERAL DOUGLAS MACARTHÜR
(A Una Gran Figura Muitar Norte-Americana)
General MacArthur: ¡gloria!
En la universal historia
eres ya héroe inmortal.
El mundo civilizado
pronuncia tu nombre amado
con admiración cordial.
Tú eres la primera espada
de la Fuerza coligada
de las naciones de honor.
Encarnas por excelencia
de Ulises la prudencia
y de Aquiles el valor.



Has dado duras lecciones
a las bárbaras legiones
que surgieron cual alud.
Para el fiero despotismo
fabricó tu alto heroísmo
un duradero ataúd.



Gran guerrero: Dios te ampara
porque la causa preclara
que te infunde fe tenaz
llena es de luz y gracia:
la bendita Democracia,
fuente de orden y de paz.



Ciencia, razón, patriotismo,
fineza y humanitarismo
hermanas con tu valor,
de ahí que, cuando batallas,
si tantos horrares hallas,
también ganas mucho honor.
— 133 —
Tiene timbres duraderos
y respandores de luceros
tu alta gloria militar.
Es prestigio sin segundo
que abarca ya a todo el mundo
igual que la luz solar.



Para colmar la creciente
expectación de la gente
vuelves a esta capital,
entre vítores y palmas,
brindando paz a las almas
en un retorno triunfal.



Por tí retorna Manila
a la existencia tranquila,
radiante de gratitud.
Por ver de nuevo tu talle,
hormiguea por la calle
abigarrada multitud.
00o
—Álzame más, madre mía,
(un pequeñuelo decía
entre el pueblo espectador)
que al invencible guerrero
General MacArthur quiero
poder mirarle mejor!—