
A MODO DE PÓRTICO DEL PEQUEÑO JARDÍN, 
ORACIÓN DEL DIA
A la Señora América del Norte en su 
Glorioso Cuatro de Julio. 
Celebérrima Señora 
Que ostentas una oriflama de muchas rayas y estrellas
Y tienes rubias doncellas; 
Ave augusta, seductora 
Que con cantos melodiosos trasplantaste tus reales 
A esta tierra de los Burgos y Zamoras y Rizales: 
Yo traigo bouquets de rosas 
Para tí que abominaste las tiranas majestades 
Y adoras las libertades 
Por sobre todas las cosas. 
Permite que cante al pie de tu Trono de oro y flores 
El ruego de estos morenos que no gustan de señores. 
Es sublime y amoroso 
Y a tí lo envían llenos de risueñas esperanzas 
Soñando en las bienandanzas
Y en un porvenir hermoso. 
Es una sentida súplica que en estas frases se encierra: 
¡Quítanos de lo que odiaste bajo el control de Inglaterra!

VACACIÓN EN EL JARDÍN 
DE LAS QUIMERAS. 
El portero elegante de blancas barbas. La 
puerta de cristal. La llave de oro. El ángel 
amable. La estatua de Apolo. Las lluvias 
de luz. Las fontanas rumorosas. Aparición 
de la Musa. El coro de hadas. Las últimas 
fiestas.|
 
Para una amiga que se llama Belén 
¡Vente! me dijo un día mi Hada madrina 
entraremos juntos a un lindo jardín. 
Y al dulce conjuro de su voz divina, 
Poeta como era, yo seguí, yo seguí. . . 
Volé con ella. Ella tenía sus, alas. 
Y llegamos frente al florido vergel, 
La- puerta no tenía hermosas galas. 
Era de cristal, oh mi amiga Belén. 
Nos franqueó la entrada un portero elegante, 
con sombrero de plumas y traje azul, 
con zapatos de oro, con bastón brillante, 
con barbas blancas y con banda de azur, i . 
Era de oro la llave con que el portero 
Abrió la soberbia puerta de cristal 
Y dulce y sonriente y de, andar placentero 
El ángel que apareció y nos hizo entrar. 
El ángel amable, divino, encantado, 
Nos paseó en todo aquel jardín perfumado 
—oh el mágico jardin — 
Vimos alli la estatua del dios Apolo, 
Bajo lluvias de luz ,venidas de un polo 
De maravillas m i l . . . 
Culebreaban rimando dulces murmullos 
Bajo ramas con sam pagas y capullos 
De suavísimo olor, 
Nueve fontanas, hermosas, cristalinas, 
Ea aquel jardin de elegancias divinas. . . 
¡Jardin de la Ilusión) 


Entramos en un templo. El ángel bello 
Iluminado por un suave destello 
De misteriosa luz, 
Se arrodilló an te 'un Ara. Una seductora 
Apareció en el altar, encantadora, 
Con túnica de azur. . 
Era la Musa. La Musa de aquel huerto. 
Su lindo rostro era todo un cielo abierto. 
Era tan idea)! 
Nos. tendió su mano blanca, bienhechora, 
Y luego su voz-voz tola encantadora 
Oimos resonar . . . 
Llegaron las hadas con cabellos de oro 
Y freute del altar formaron un coro 
Cantando una canción, 
Por los huespedes de honor de la floresta, 
Por mi Hada madrina de expléndida testa 
Y el poeta del amor! 
Y antes de nuestra marcha el ángel amable 
Y la Musa del huerto linda y afable, 
Seductora, ideal, 
Celebraron en nuestro honor bellas fiestas 
En que hubo vino, misteriosas orquestas . . . 
Y flores a la mar. . . 


 
DESFILE TRIUINFAL, 
DE GRANDES FIGURAS DE NUESTRA HISTORIA. 
Presidente de la República filipina, generales Ártemio Ricarte y Antonio Luna
Padre del Katipunan y Exmo. Don Pedro A. 
Paterno, 

(15) 
CAUDILLOS DE LA RAZA. 
DON EMILIO AGUINALDO, 
Caudillo de aquellas bélicas huestes revolucionarias, 
Sombra augusta que surgiste en nuestra noche sin luz, 
Predicando los combates y doctrinas libertarias, 
Para «enarbolar la ^ensena álbescente, roja y azul; 
Napoleón de la Raza, destructor de tiranías, 
Figura inmortal de aquella glorosa Revolución, 
Héroe de nuestra Patria, fantasma de aquellos días 
Del Katipunan supremo, antorcha del gran valor; 
Gran Presidente de aquella República pasada, 
Cuyas épicas hazañas van de confín a confín, 
Enemigo de opresores, partidario de la espada, 
Asombro de los extraños, alrra de bravezas mil: 
Eres-tú la encarnación del espíritu guerrero 
De los bravos Solimanes de los tiempos del rajáh! 
Eres la prueba legítima, el sello imperecedero, 
El símbolo, rutilante del arrojo nacional! 
|

(16) 
KATÍPUNAN INDOMABLE. 
GENERAL ARTEMIO RICARTE. 
Paladín bravo, esfinge amenazadora, 
Alma que a la Patria con fervor adora, 
Que es difícil domar 
Corazón firme cual la roca ó cual robla, 
Cabeza altanera, pechó grande y noble, 
Temerario volcán; 
Patriota recto, víbora toda ardiente, 
Ánfora de rebeldías, gran valiente, 
Terror de la opresión, 
Amigo del bolo, general ilustre, 
Nombre salpicado de gloria y lustre, 
Moreno sin señor: 
Es así este que en triste destierro sueña 
En nuestra sagrada y prohibida enseña 
Blanca, roja y azul! . . 
Es así esta alma volcánica y guerrera 
Que no quiere rendirse a la actual bandera . . ¡ 
Que odia a la Esclavitud! . . 
|
(17) 
GENERALES DE LA REVOLUCIÓN 
General LUNA. 
Alma gallarda, corazón altanero, 
insurgente famoso, bravo guerrero, 
general inmortal, 
héroe de la Raza, héroe indomable
héroe temerario, héroe del sable, 
ídolo nacional: 
No has muerto. Vives en la patria historia, 
llenando sus páginas de eterna gloria, 
Dé inmarcesible honor... 
Tú que fuiste otro odiador de tiranía! 
Con un alma ineendida de rebeldías 
Y de ejemplar valor! ... 
Alma roja, brava, insurrecta, patriota.
Corazón grande, corazón compatriota, 
Corazón de león: 
Mira a tú Patria, Y Anima a los Esforzados 
Pero a los que estan con los brazos cruzados 
Fulmina maldición! 
|

PADRE DEL KATIPUNAN
Andrés Bonifacio 
Era el primero que en una noche oscura, 
todo alma, todo fuego, todo bravura, 
¡A las armas! grito 
Grito fué este que repercutió en los cielos, 
i hizo temblar un imperio, avivó anhelos 
Y al pueblo despertó 
Fué esto en Balintawak Trompeta de guerra 
Fué su robusta voz que hasta ahora aterra 
Como clarín marcial. 
Fulguraron bolos, tembló el hemisferio, 
Y luego salió de su cruel cautiverio 
La Patria de Rizal
¡Gloria a Bonifacio! ¡Gloria al insurgente
Que con su voz de trueno, voz potente, 
Fué miedo del mandón! 
Oloria al que sin ver brillar sobre su tierra 
La Aurora, cayó!... Gloria al que aún aterra 
A la actual Opresión! 
|
(19)
POETAS MUERTOS
EXMO. D. PEDRO A. PATERNO

Álma hidalga y soñadora, poeta ilustre,
Caballero de historia llena de lustre, 
magnánimo señor.
Apóstol de verbo cálido, sonoro,
Dulcísimo cantor;
Amante de las sampaguitas y rosas,
heraldo de las canciones armoniosas, 
Trovador nacional,
Predilecto de las Musas orientales,
Cantor de brisas y paisajes natales,
Alma franca y leal:
Figura brillante de la Pátria historia,
Honor de las letras, gloria de la gloria,
Prez del propio jardín,
Miembro de la República de Malolos
Que sobre cadáveres y sobre bolos
Se constituyó al fin:
Así fue en su vida -Don Pedro A. Paterno
Cuyo recuerdo en nuestra Pátria es eterno
Como eterno es el honor, 
Con ser un poeta de acentos armoniosos
Robáronle pronto los dulces y hermosos
Ángeles del Señor!
Alma de Paterno, alma de blancos lirios
Que ansiabas primaveras en tus delirios
Para propia heredad:
Tú que vives ya en los hermosos cielos
Ruega a Dios que es de compasivos anhelos,
Por nuestra libertad!
|
( 2 1 ) 

LIBRO DE VERSOS
PASO DE TRES SILUETAS DEL DIA.
EL TIRANO, EL ESCLAVO, y LA REYNA SIN TRONO. 

|
( 2 3 ) 
E L T I R A N O 
Sentado en su Trono de oro, véee el César altanero, 
Con un aire de victoria-aire que de orgullo és-
Creyéndose un Rey eterno con sus triunfos de guerrero, 
Cual si viera todo el Mundo bajo sus robustos pies, 
Entre tanto que en su frente el sueño mas inhumano, 
Cual siniestro relámpago, levántase triunfal: 
El sueño de eternizar todo el Poder de su mano 
Sobre el infeliz uncido a su gran carro real... 
|
( 2 4 ) 
Esclavo, 
El Tirano es sordo. En vano el pobre siervo reclama 
Su independència robada, del alto Trono a los pies
Su voz muera en el vacío, su corazón ya no llama 
La misericordia imperial. El Tirano sordo es!... 
En cambio en su mente enflora el sueño de la venganza 
Y sus ansias de poder sus honores vindicar, 
Por medio ya de la guerra en que brillen bolo y lanza, 
Irguiéndose como un Tigre y rugiendo como un mar! 

|
( 25 ) 
REYNA SIN TRONO
Ahí está. Vedla. Su frente morena
Acusa la inconmesurable pena
De su corazón. 
Es digna de piedad. Su trono de oro
Es hoy la causa de su amargo lloro...
¡Lo tiene el Señor!
No le resta más que su bello nombre
De Reyna del Oriente. Y su renombre
De ninfa oriental.
Su reinado fue breve. Su corona,
Con ser de diamantes, otra amazona
Pudo arrebatar...
Vedla en su dolor. Vedla en su silente
Mazmorra. Pobre Reyna del Oriente!
Grande es su afliccion!
De pie, triste cual las pálidas hadas,
Levanta sus manos encadenadas
Al Trono de Dios!



PARAÍSO PERDIDO 
Ella. El juramento de amor eterno. El primer beso. 
Idilio matinal. Mi paraíso. La vaga sombra del infierno. 
Despedida y lágrimas. En Manila. Cartas. Tristeza. 
El fatal telegrama de
Jacinto. La virgen enferma. 
Muerte de un ángel, paraíso perdido.— 


Para el amigo Antonio Clímaco que, como yo, llora ilusiones marchitas del alma . . 
Nos amábamos los dos con delirio. Ella 
Era en su aldea la mas gentil doncella 
De lánguido mirar. 
Su cuerpo era todo un triunfo de armonías» 
Sus ojos luceros, sus labios poesías 
Y rítmico su andar... 
Amor eterno nos juramos: sí, eterno, 
Oon las manos juntas, frente al sempiterno 
Reino del solo Dios. 
Unió su alma blanca de nítido lirio 
Con la mía; y vino entonces el delirio 
De besarnos los dos. 
Nos besamos.Juntáronse nuestras bocas 
Con todo el amor de nuestras almas locas. . 
Era noche de Abril. 
Ella lloró después como una chiquilla 
Y dijo que fué una muchacha toquilla, 
Pecadora, febril. . . 
Nos vimos a la siguiente mañanita, 
Bajo de árbol de su hermosa casita, 
Sonreimos los dos. . . 
Ella iba con un sencillo traje blanco. . . 
Y yo tambiem. Nos sentamos en un banco, 
Siendo testigo Dios. 
Bus mismas palabras dulces, cariñosas, 
Suaves, tiernas, románticas, armoniosas. . . 


Su mismo grato hablar.
Su mismo juramento, sus tristes celos...
Fueron el mas radiante compendio-oh cielos!— 
De aquella hora de amar. 
Aquel ángel me daba con sus amores 
Un paraíso de encantos y dulzores 
— Paraíso sin cruz — 
Un paraíso en donde todo era risa, 
Perfume, canto, belleza, amor, sonrisa. .— 
¡Paraíso de luz! . . 
Pero, ay! no pensaba en mi delirio loco 
Que todo el placer en el mundo es bien poco... . 
¡No sabia el dolor! 
No sabía que si hay cielo existe infierno-, 
Que no es todo idilio, que no todo es eterno, 
Que no todo es dulzor
Me marchaba. El Colegio estaba va abierto. 
Tenía que irme con el corazón muerto 
De tristeza y aflicción. 
Me despedi de ella. Ella lloraba tanto; :. 
Era su amor tan tierno, profundo y santo-
Al Rey de su Ilusión! 
Estaba ya en Manila. Me enviaba cartas-
En donde fluían cadenciosas sartas 
De palabras sin par. 
Yo la escribía también. No la olvidaba:-
Tanto, tanto la quería y la apreciaba.... 
¿Como la iba a olvidar? 
Pasó un mes. No venían mas cartas de ella 
Estaba yo triste. Pensaba en mi bella... 
En mi primer amor. 

Y vino un telegrama, sí, un telegrama 
Así: "Ella enferma. Tú llegada, reclama. 
Jacinto" ..¡Que dolor! 
Volví a mi pueblo Nos vimos. Acostada 
En su lecho Virginal, pálida, ajada, 
Moría cuál jazmín.
No hablaba ya. Pero me enseñaba el cielo 
A donde iba a tender su esperado vuelo 
Cual bello serafin. 
Con el sol murió, y voló a las blancas nubes 
Su alma que me disputaron los querubes 
-ángeles del Señor- 
Lloré¿mucho. ¡Con ella fueron mis ensueños, 
Perdí iin paraíso de encantos Risueños.
¡Paraíso de amor!

 
ARMONÍA SOCIAL 
EL SIGLO SOÑADO. IGUALDAD Y 
FRATERNIDAD. LA PAZ UNIVERSAL. 
Para una amiga de corazón como 
el de Juana de Arco, la salva-
dora de Orleans. \ 
Sueño en esta época militante de ideas 
que dijéranse ascuas de fuego ó rojas teas, 
un siglo de bonanza, de paz y concordia, 
que con la santa Justicia no esté en discordia; 
un siglo viable" cuando cual dioses de barro 
caigan los vencedores desde el alto carro; 
cuando se derroquen las coronas y tronos, 
y sean iguales cesares y colonos; 
cuando todos los niños, doncellas y ancianos 
puedan aspirar sin despotas, sin tiranos; 
cuando vibren independientes las banderas 
de las colonias en los montes y laderas; 
cuando sean los.hombres amantes hermanos 
y destierren para siempre los odios insanos; 
cuando en un estrecho, íotimo y ferviente abrazo 
se trueque en incorruptible y perpetuo el lazo 
de las razas humanas,- y ambiciones fieras 
barra el santo amor como unas secas higueras^ 
al conjuro de la Hermandad y Democracia 
que son para los sumidos en la desgracia 
cual Rabi Jeshonas, cual Cristos redentores; 
cuando entre sones de trompetas y entre ñores, 
ya no sea un mito el que la Estatua imponente 
de New York pregona de Occidente á Oriente, 
lema cinco mil veces sagrado, profundo, 
supremo: LA LIBERTAD ALUMBRANDO EL MUNDO. 
Quiero llegar allá arriba. 

Quiero llegar alla. • • arriba. 
Para tí, que eres hermosa como Ofelia. 
Yo estoy débil. Yo estoy enfermo, oh mi vida... 
Soy cual pobre y triste águila herida. 
Pero, no duerme, no está muerta, mi alma 
de joven apóstol. Pues, en su calma 
aún arde contra las servidumbres 
y aún sueña en conquistar las cumbres. 
Pero, tu amor, oh! tanto le hace falta 
En el delirio grande que le exalta. . . 
Qué sin tu amor no dará mas un paso 
y será inevitable ya su ocaso. . . 
Por eso, ángel mío, princesa bella 
de mis ensueños, luminosa estrella. . . 
¡dame tu amor! ¡tiéndeme esa tu manojo 
y así, con tu auxilio» dulce y soberano, 
subiré la escalera de la gloria 
para escribir allá arriba mi historia 
y darte después, con la sacrosanta 
bendición de la Patria, y con tanta 
pasión, mi nombre, todos mis honores, 
todos mis laureles., todas mis flores. 

CITA EN UNA AZOTEA 
Para mi amiga íntima Ola ring 
Hizon, pianista sentimental, y 
la seductora Flora Dayrit. rival de las rosas de Mayo. 
—Tú estás triste.—Así decía cariñosa 
Al vate taciturno su novia amante, 
En el silencio de la azotea olorosa 
A sampagas, bajo una luna menguante. 
— Tú no me amas ya. Volubles son los poetas. 
¿No es verdad que ya sueñas en otra mas bella? 
—Continuaba mientras bouquet de violetas, 
En la solapa del hombre ponía ella. 
Al pié de la azotea un río susurraba 
Canciones acaso de amores y ensueños, 
entre tanto que ella sus celos lloraba 
como lloran también a veces los dueños. 
—¿No contestas? Por qué estas tú silencioso? 
¿Para mí acaso tu corazón ya ha muerto? 
Asi siguió hablando con dejo lloroso, 
Con alma abierta, con corazón abierto. 
—Virgen cariñosa, triste es tu reclamo, 
doliente tu acento, sublime tu pena. . 
Yo amo también a otra como te amo, te amo.  
¡A mi Patria, la prisionera morena!— 

LOS PÁJAROS LIBERTADOS. 
Mi buena novia. Jaula de oró Idilio al claror- de 
la Luna. Libertad de los pájaros azules. 
Para el poeta Claro M. Recto, cuyo 
nombre suena en su pais, Cuba, España y Americas latinas. 
Blanca como azucena de las patrias campiñas 
y dulce y bella como todas las- lindas niñas 
de este Pais hermoso, que es amigo "del- Sol, 
es la virgen rival de las galanías flores, 
que es sueño'de mis sueños, amor de mis amores, 
novia de mi alma y novia de mi fiel corazón.
Ella tiene una pula con rejas todas de oro, 
que las brisas nocturnas que tanto y tanto adoro, 
mueven en la ventana con suavidad y amor; 
Encerrados en esa jaula bella y preciosa 
tres pájaros azules* tiene mi novia hermosa, 
pájaros que siempre riman una triste canción. 
Cual tórtolos amantes, cual dos cisnes románticos, 
ella que es alma y vida de mis ardientes cánticos, 
y yó que llevo adentro un -sueño siempre azul, 
pasamos dulce idilio cerca de la ventana 
mientras la bella Luna-oh mi pálida hermana!-
nos manda desde - el cielo
su suavísima luz.  
Traen dulces perfumes las brisas de la noche 
Entre sus alas líricas, porque ya abren su broche 
todas las azucenas de todo huerto oriental. 
Cantan los presos pájaros una canción llorosa 
que me entristece el alma-capullo de una rosa,-
por sus notas que gimen pidiendo libertad. 

Blanca niña, amor mío, virgen de mis soñares, 
dulce- como el mismísimo cantar de los cantares, 
como la misma novia del triste Efrain . . 
Abre tu jaula de oro y deja que tus aves 
vuelen ya y respiren los airecillos suaves 
de sus bosques olientes a madreselvas mil. . 
Tu eres buena, nó? Tu alma es toda ternura, 
tu corazón cariño y tu bondad dulzura 
Oh, lo sé yo mi novia, mi dulcísimo amor! 
Apiádate pues, de esos tus pájaros cautivos 
que con esos sus cacftos tristes y snjestivos 
piden la vida libre a tu buen corazón 
Pero, si son taja, ricos!-a sí me contesta ella 
mientras allá, en el cielo, una brillante estrella, 
lágrima de los ángeles nos parece mirar._ 
¿Que importa? le respondo. ¿Quieres ser tú tirana? 
¿Porqué, dulce amor mjo, quienes ser inhumana? 
¡Es justo dar al preso sil, dulce libertad! 
-No hemos de pelearnos solamente por ellos-
me dice ella entre tanto que sus ojos tan bellos 
despiden, hacia los- míos dulces rayos de amor. . . 
Y yo abro ya su jaula .bella entre las mas bellas. . . 
Vuelan los lindos pájaros cual para ver estrellas . . . 
— Mira, mira, ahí bien mío, ¡que venturosos son!.— 
|
COMO ROMEO Y JULIETA 

Para mi amada esbelta y blanca 
¡Moriré joven! triste morir!—así, oh bella, 
te decía anoche, viéndote como estrella. 
Y me dijiste; Moriré cuando tú mueras, 
Sin tí la vida sería de las mas fieras. 
— Morir los dos! ¡dulce morir! Nido de amores 
haremos en una sola tumba con flores, 
como aquel Romeo y su Julieta hechicera, 
juntos, juntos, envueltos en nuestra bandera. 
|
Donde esta nuestra Bandera? 
( * ) 
Donde esta nuestra Bandera?
|
Para Alicia que es tan huerta y 
dulce, como Lucia, la viuda de 
Camilo Dtsmoulins, mártir de la 
Revolución Francesa. 
Así el corazón pregunta en sus delirios patrióticos 
de ver al País de su suerte el único arbitro y rey, 
con el fuego juvenil que le infunden estos trópicos, 
y la triste Verdad dice: ¡Condenada por la Ley! 
Por la Ley! Vírgenes, niños, madres, cruzados y ancianos 
de esta idolotrada Patria del gran héroe Rizal, 
digamos todos unánimes con acentos soberanos: 
-No importa. Aquí la guardamos en las almas inmortal!-
 |

NUESTRA INDEPENDENCIA
MI PROFECÍA
Para el Abogado y poeta exquisito 
Don Tirso Irureta Goyena. 
Cayó con nuestros mártires en campos de combate, 
por el derecho bárbaro de la fuerza que abate, 
como un árbol gallardo ante el fuerte ciclón; 
pero, con ella que era tan grande, tan divina, 
no cayó el alma nuestra, el alma filipina, 
para seguir amando todo el bien que perdió. 
¿Volveremos a verla? Sí aunque se nos engaña. 
El Sol se vá ocultando en la hermosa montaña 
y al otro, dia sale más brillante y triunfal 
Pero ¿cuando vendrá? (El vate es un profeta 
Cúmplanse o nó promesas que embelesan al poeta. . . 
Pasados seis años. . . . volverá, volverá. 

PRIMER AMOR
Para la encantadora Josefa Dayrit 
que tiene la blancura del lirio y 
el rítmico andar de una Sultana. 
Primer amor es la iniciación sublime 
de la florida primavera del alma, 
sueño de oro que eternamente se imprime 
dentro del corazón apenas sin calma. . . 
Primer amor es la alborada sonriente 
que nos hace amable y risueña la vida, 
que nos despierta del ensueño inocente 
y a soñar enx los edenes nos convida. . . 
Primer amor es luz de los cielos bella, 
que penetra dulcemente en nuestro pecho, 
como entra el rayo de una pálida estrella 
en la alcoba de una virgen en su lecho. . . 
Primer amor es el dulce sentimiento 
con que se amaron León y su linda Rosa, 
con toda el alma y con todo el pensamiento. . 
Efrain y María, Abelardo y su esposa. 
Primer amor es la mas santa ternura 
del capullo corazón recién abierto, 
el mas suave perfume de gran dulzura 
que lleva a los cielos el alma del muerto. . . 
Primer amor es pasión que no se olvida, 
que no muere como la flor hechicera, 
pasión con que te amo, oh mi Keyna, mi vida, 
teniendo a tus pies mi alma ¿sabes? ¡entera! 


AMOR DE NACIONALISTA
Mi Patria y. Amada no son felices. 
Necesitan vivir vida libre. 
Para el amigo del alma, Don José Ma. Rivera, autor de "Almas, 
y Cerebros". 
Siento que en el fondo de mi alma se clava 
el agudo dardo de una inmensa pena 
al ver que, como nuestra Patria, es esclava, 
no es feliz, no es libre, mi amada morena. 
Por eso, sueño ya ver hecho el deseo santo 
de mi Patria, antes que ruede en el abismo: 
(imperialista, refrena tu espanto) 
su ansiada Libertad. . . pero. . . ¡ahora mismo! 