

HÉROES Y LAUROS 
SOLIMÁN 
Indígena belicoso, rajáh de espíritu fuerte 
que hace siglos conoces el silencio de la muerte 
en ignota sepultura, magnánimo lidiador: 
uno de tu estirpe evoca tu sacrosanta memoria, 
admirando las hazañas que supo en tu augusta historia 
y sus estrofas ensaya en tu inmaculado honor. 

Vivirá mientras exista tu gloriosa descendencia 
ese nombre de malayo que en tu gallarda existencia 
envolviste entre fulgores y nimbos de excelsitud: 
porque, bizarro y eximio, fuiste un rebelde patriota 
que quiso cien y mil veces, antes que ser un ilota, 
sucumbir abominando la nefaria esclavitud. 

No obstante la indiferencia de tu tío Raxa Matanda, 
luchaste con denuedo hasta caer en plena demanda, 
víctima del que quería nuestro terruño regir: 
tal como cae cualquier signado por el destino, 
cuya proeza más grande en la lid por el divino 
Derecho á la independencia, el por la Patria morir. 

Detractor del servilismo, soberano tan ilustre 
que mostró un inmenso arrojo, colmando de gloria y 
Ilustre 
toda su hidalga prosapia, en este extremo oriental: 
no importa que de tus huesos la vieja y sagrada fosa 
sea un eterno misterio, que ya en una hoja gloriosa 
de nuestro Libro, eres grande, y como un dios, inmortal. 

Y siendo tú aquel guerrero que por salvar nuestra Raza 
se hizo un héroe famoso conjurando una amenaza, 
juro por tu alta memoria en esta humilde canción: 
que hoy en que la Patria llora su desventurada suerte 
bajo la tutela extraña de un país enorme y fuerte 
¡sobran labios filipinos que maldicen la opresión! 



(Publicada en la Revista Renacimiento Filipino) 




  
Patria y redencion


EMILIO JACINTO 



Héroe: ¡gloria a ti! Rosas, frescas y tierna^ rosas, 
sobre tu tumba sacra, las hadas cariñosas, 
amigas de bravos héroes, ofrendan con amor, 
mientras tu amada Patria te rinde en sus altares 
el suave y dulce aroma de los ricos solares 
de las islas Visayas, Mindanaw y Luzón. 

¡Vives, patriota egregio! Trompetas y clarines 
ya pregonan tu nombre en todos los confines 
de este codiciado huerto del extremo oriental; 
y en el ara del Templo de la divina Gloria 
te colocan, unánimes, la justiciera Historia 
y la santa mil veces conciencia popular. 

¡Oh paladín que en medio del épico combate 
soñaste para el Pueblo, á manera de un vate, 
en auroras de triunfo, de libertad y redención 
vibra tu nombre en hojas del Libro de inmortales, 
con los de nuestros Burgos, Zamoras y Rizales, 
para pasmo del déspota y del hermano honor! 

Fué tu amor a la Patria sublime fanatismo 
y en tu odio soberano contra el viejo despotismo 
dieron su fuego a tu alma el Mayou y Taal. 



Tu valor solo cabe en los hidalgos pechos 

y en el cruento combate por los patrios derechos, 

fué un sol en tus palabras: ¡SUCUMBIR O MATAR! 

Te hirieron en el muslo en la roja contienda, 
las armas defensoras de la extranjera tienda, 
en Los campos históricos de nuestra Rebelión . 
Más, ¿que importa? Te hirieron, oh héroe, dándote gloria, 
porque quien cae herido en honor de la Historia, 
¡se levanta después como un radiante Sol! 

Heredaste tu sangre del inmortal Ancestro, 
oh Héroe del Katipunan, querido hermano nuestro, 
— sangre de Maguinóos y de invictos rajáhs— 
Sus glóbulos hirvientes, hecho ya tu heroísmo, 
convirtiéronse en cálidas flores de patriotismo 
y en constantes ensueños de eterna libertad. 

No fuiste solo héroe del legendario bolo, 
cuyas grandes hazañas se oyen de polo a polo, 
sino diestro soldado de la Pluma también , 
que sabe hacer temblar a los mismos monarcas 
y Césares que explotan las fabulosas arcas 
de los pueblos sujetos al coloniaje cruel. 

Fuiste también poeta, porque las dulces diosas- 
de nuestras selvas vírgenes y montañas hermosas 
imprimieron sus besos sobre tu honrada sien. 
Bebiste en bellas ánforas suaves inspiraciones 
y en las notas nostálgicas de tus tristes canciones 
cantabas a la Patria diosa de tu querer. 





Ser poeta es una de esas soberanas grandezas 
mucho mas bellas que todas las noblezas 
de aquella aristocrática Edad medioeval, 
porque los dulces sabios en melódicos cantos 
son tan solo en la tierra apenas unos cuantos 
amados del gran Dios todo amor y bondad. 

Consejero sublime del inmortal é ilustre. 
Bonifacio de historia llena de gloria y lustre, 
apóstol y guerrero, trovador y escritor: 
que importa si en su fosa la Muerte ya te encierra? 
Cual Jesucristo á Lázaro, tu idolatrada Tierra 
te dice: ¡resucítate! y te alzas como un dios!" 

¡Gloria á tí, héroe Jacinto! Rosas todas divinas, 
con tus hadas amigas, las almas filipinas, 
ponen sobre tu tumba con un sublime amor, 
mientras tu amada Patria, al rendirte su culto 
á tí que enviaste al déspota maldición ó insulto, 
¡ratica sus ínclitos sueños de Redención! 



(Poesía enviada al Concurso de Poesías 
castellanas por Emilio Jacinto) 

 



RIZAL 



I. 

Excelso ídolo nuestro, mártir de Bagumbayan, 
en cuyo honor los bardos sus laudanzas ensayan, 
juramos tus hermanos, ante Dios y ante tí, 
que no faltarán otros en tu tierra querida, 
que cuando suene la hora de oblacionar la vida, 
sabrán también, cual tú, por la Patria, morir! 

morir, cual tú, sin miedo á las silbantes balas, 
para después alzar las grandiosas escalas, 
dó pasará la Patria, de cara al Nuevo Sol! 
¡Morir, como tú, solo por darla vida y vuelo, 
sólo por que su frente toque el azul del cielo 
y pueda después ella besar los pies de Dios! 

II. 

Tu Patria — dolorosa entre las dolorosas — 
coloca hoy en tu tumba guirnaldas olorosas, 
como ofrenda al dulce hijo que le dio libertad. 
8us vírgenes morenas te invocan con cariño 
y sus fuertes varones, desde el viejo hasta el niño, 
con solo un corazón, todos dicen ¡RIZAL! 




 



¡Rizal!  — exclama ahora el pueblo filipino, 
dice el sabio y también el pobre campesino, 
con las almas unidas en un lazo de amor. 

Y quien así, gran Mártir, con cariño te invoca, 
no hace más que poner este rezo en su boca: 
Señor: ¡danos hoy mismo la santa Redención! 

III. 

Y esa redención bella, palabra sacrosanta 
que en labios de rubí es música que encanta, 
es nuestro único lema, es nuestro santo fin. 

Hoy en la paz luchamos, porque aún la fé llamea, 
pero, al huir la esperanza de triunfar por la idea, 
volverán nuestros bolos á fulgir en la lid. 

No creas, héroe nuestro, que en esta presente era 
de aplausos y harmonías, ufana y placentera, 
se olvida de tus máximas el alma nacional. 
Seguimos tus doctrinas, siempre estamos contigo, 
y tan solo tendemos nuestra mano al amigo 
que nos prodiga Acres, y al Tirano, jamás! 

IV. 

Rizal, Rizal. . . Mi Musa, tierna flor filipina, 
tan rústica y sencilla, tan niña y peregrina, 
no sabe en su entusiasmo como cantarte ella aún. 
Se prosterna de hinojos ante tu sacra fosa, * 
para rendir su canto, triste, grave y llorosa, 
al que libró á su Patria de cruenta esclavitud. 



 



Apoyada en mi lira que ahora viste luto, 
miedosa abre los labios en su amor impoluto, 
para llamar tu nombre, para decir Rizal! 
Y alza sus ojos tristes á las pálidas estrellas, 
para pedir á Dios — que reina después de ellas - 
¡redima ahora mismo al País de Solimán! 



30 de Dic. 1913. 
(Inédita) 




 



FERDINAND BLUMENTRITT 



Descanse en paz, hombre egregio y profundo, 

víctima nueva de la muerte impía! 

Te llora ahora con pesar el mundo 

y con él, tu Amada, la Patria mía. 

Tú que en vida la idolatraste tanto 

y padeciste con ella sus penas 

eres digno del amor grande y santo 

de nuestros varones y hadas morenas. 

Por tí, los vates de mi santa tierra, 

en igualdad de sentires y miras, 

acallan sus rojos versos de guerra 

y cuelgan hoy violetas á sus liras; 

el azul cielo tórnase sombrío, 

cruza una ronda de dolientes mayas 

en triste vuelo el inmenso vacío 

y suspiran las vírgenes malayas. . . 

Entre tanto los mares bramadores 
que separan nuestras tierras distintas 
y que cruzaran los vivos fulgores 
del astro de tus glorias inextintas, 
al juntarse en medio, se cuentan penas, 




 



se dicen suspiros en triste canto, 
en las horas de la tarde serenas, 
y en un abrazo y en un mismo llanto, 
como por designios de la fortuna, 
unen á nuestras dos Razas divinas: 
á Austria, tu gloriosa y preclara cuna, 
y á tu pobre y soñada Filipinas! 

Filipinas, patria de sampaguitas, 
tierra heroica cuanto más combatida, 
no olvides al que padeció tus cuitas 
y viéndote en sueños pasó la vida! 

 (Poesía redactada dos días después de recibirse en 
Filipinas la noticia de la muerte del insigne Profesor 
de Leitmeritz). 




 



AL ÍDOLO TAGALO 



Quieres melodías, quieres violetas, 
suaves aromas y cantos de poetas, 
ahora que arde el amor popular? 
Sería la ofrenda más que todo eso 
que significa ritmo y embeleso, 
si gozáramos ya de libertad! 

Si en los montes del suelo filipino 
se posara ya el rayo diamantino 
del astro eterno de la Redención! 
Si tuviéramos ya toda deshecha 
la secular cadena que está hoy hecha 
de oro y de plata y de flores en flor! 

Contémplanos. Estamos ya en los días 
de optimismos y francas harmonías, 
con más esperanza en el porvenir. 
Han tocado á su término dolores: 
mano amiga riega ahora las flores 
del ya bastante explotado jardín! 

Pero, no estamos aún contentos. Mira 
como el alma de la Raza delira 
en su eterna y soñada Redención. 




 



Sentimos que nuestra fé no se trunca, 
y por eso esperamos, más que nunca, 
la luz de la alta estatua ¡de New York! 

No solo violetas, luz y harmonías, 
perfumes, cantos y rosas, tendrías, 
si tuviéramos plena libertad. 
. . .Colocaríamos, al son divino 
de nuestro sacrosanto himno filipino, 
en tu tumba, la Enseña nacional! 



30 de Dic, 1913. 
(Inédita). 

SOÑACIÓN 

A ti, ¡Patria! 

I.
Anoche te vi en sueños, amada Filipinas, 
Sultana encantadora del extremo oriental; 
Te hallabas en un bosque de fragancias divinas, 
Al claror de los astros del manto nocturnal. 

II. 
Estabas majestuosa, coronada de flores. 
Suelta a los cuatro vientos tu veste tricolor. 
Pictórica de glorias, exenta de dolores 
Y sentada en un trono con aire triunfador. 

III. 
Entonces... ante tí, las sílfides en coro, 
Nimbadas de fulgores, borrachas de alegría, 
Entonaban un canto patriótico y sonoro 
De encantadas frases y de grata harmonía... 

IV. 
Entretanto, solemne, soberana y augusta. 
Con sonrisas de triunfo hasta el cénit te erguías: 
Estabas sin cadenas y en tu frente venusta 
Se veían señales de inmensas alegrías. 



V. 

¡Cuanta dulce poesía, cuanta suave ternura, 
Cuanta embriaguez divina había en mi soñación!
Todo era singular é inefable dulzura, 
¡Todo era encanto y luz, beldad y adoración! 

VI. 

Pórtenme ante tí, con entusiasmo santo, 
Como si me atrayera un invencible imán: 
Las sílfides del bosque suspendieron su canto... 
Sonrientes me miraban con ardoroso afán. 

VII. 

Ebria de venturanzas, con amor me dijiste: 
]Ya no estoy irredenta! ¡Ya triunfo mi Ideal! 
Después, siempre mimosa, en mi rostro imprimiste 
Un ósculo dulcísimo, un beso maternal.... 

VIII. 

La realidad vino. Mi ilusión no fué larga; 
En mi imaginación su recuerdo surgía... 
Más, ¡ay!... al compararlo con la verdad amarga, 
He llorado en silencio, tuve melancolía.... 



 



CANTO A MI PATRIA 



LEMA: España a América y Filipinas. 

Cuna del primitivo rajáh guerrero, 
dulce esposa del Príncipe Sol flechero, 
sultana de Oriente, amiga de la Luna, 
patria del corazón, patria sin fortuna; 
sueño de héroes, doliente madre raía 
que esperas la aurora de tu nuevo día, 
huerto de rosas, gloria de Magallanes, 
emperatriz destronada, flor de afanes; 
tierra encantada de bellas señoritas, 
senado oriental de blancas sampaguitas, 
ninfa cuyos pies el Pacifico baña, 
hija emancipada de la vieja España: 

¡Oh, bendita seas! 
Yo que lloro el derrumbe de mis ideas 
y voy solo en la triste senda, alma adentro, 
en busca de un recóndito ideal que no encuentro, 
vengo, pobre trovador de mis tristezas, 
a admirar la brillantez de tus grandezas 
y asociar a la tuya mi pesadumbre, 




 



por qué la estrella de tu frente me alumbre, 
cantándote mi amor en ritmos hispanos» 
entrelazadas sobre el pecho ambas manos, 
coronado el corazón de mil pesares 
y puestas mis rodillas en tus altares. 

Callen los labios mios el acento airado 
del corazón herido en su amor sagrado 
y vaya solo mi verbo de protesta, 
cual fuerte turbión, a tu suerte funesta. 
como me desconsuela, gentil Matrona, 
el ver que, en vez de tu brillante corona, 
por todo contraste, amada Filipinas, 
ciñen tu frente trágicas espinas! 

Cristalícese mi más ferviente anhelo 
de ver trocada tu desdicha en un cielo 
coronado de mil astros y sin nubes, 
oh cuna inmortal de sonrientes querubes! 
Yo deseo que, en vez de espinas sangrantes, 
constelen tu frente perlas y diamantes, 
porque quiero, en este amor santo y profundo, 
que feliz te admire todo el viejo mundo! 

No vacile tu fé, cree en la esperanza 
y te sirva tu valor de épica lanza 
en estos dias en que, a modo de teas, 
se alzan en gran revolución las ideas 
en favor de tus grandes sueños sagrados, 
por los que luchan en la paz tu^ soldados. 




 



Patria mía, doliente Patria que gime, 
alienta siempre tu fé. La fé redime. 

Ondulará, al fin, en tus montañas bellas 
la enseña del sol y de las tres estrellas 
y la Gloria divina, que tanto te ama, 
admirada una vez más de tu gran fama, 
te honrará, desde lo alto, de zona a zona, 
con su bocina de oro, excelsa Matrona, 
cuando llegue tu nuevo día sonriente, 
proclamándote República de Oriente. 

Fulgirá tu Pascua entre glorias sin nombre, 
para admiración y pasmo de todo hombre, 
cuando, al compás de la oración que tú vibres, 
te quiera ver Dios entre las patrias libres! 

Y ¡oh Patria inmortal! entonces, solo entonces, 
te harán gloria eterna mármoles y bronces, 

y te alzarás, después de la ruda brega, 
hasta allá del cielo donde el Sol no llega. 

Yo que pulso las cuerdas del sentimiento 
soy esclavo del dulce presentimiento 
de verte, como por milagro divino, 
señora, al fin, de tu soñado destino! 

Y cuando llegue este día, echando un velo 
al triste pasado, de cara a tu cielo, 

y con amor, nada más que amor profundo 
que será la base de la paz del Mundo, 
envía desde tu cúspide, y debajo 




 



de tu Sol, por sus ejemplos de Trabajo, 
a América, inmarcesible recordanza, 
si no malogre tu fé y bella esperanza, 
y por el lenguaje que te dio, y cual verso 
fluye, ó como de Amazonas cristal terso, 
tiende también, ¡oh mi Patria, que el Sol baña! 
infinita mirada de amor a España. 





 




Para el Imparcial en su Pascua. 



Yo alzo mi ánfora de plata en honor de tus honores 

Y a tu salud bebo el vino que las sílfides morenas 
Fabrican en noches blancas de lirismos y dulzores 
Con sangre de los ensueños y perfume de azucenas. 

Soy el siervo de las Musas a quien diste alas y alientos 
¡Para verle hecho un Colón de nuevos mundos de rosas! 
Soy el que armaste de brios en mis célicos momentos 
¡Para que yo alce las liras que me brindaron las diosas! 

Tres liras. Una muy tierna para el amor en mis tierras, 
Otra dedicada al pueblo, cuyo lema en tu alma encierras, 

Y con ser más fuerte la última, es para cantos de guerras. 
Suena la primera cuando en niñas dulces y ardientes 
Sueño. La segunda en horas de patriotismos fervientes 

¡Y la última cuando Césares me dan sueños de serpientes! 

II. 

Periódico: sé como siempre de las fúlgidas estrellas 
Que sirven de eternos faros a las siervas muchedumbres, 
No te hagan torcer el paso las espinas y centellas. 




 



Sunsum Corda! Triunfo y gloria se conquistan en las 
[cumbres. 

Hoy que, como rosas frágiles, cual banderas de batallas, 
Caen las mismas ideas ante los bárbaros fines, 
Acumula más conquistas, para horror de las canallas, 
Y honrarán tu heroico esfuerzo los mármoles y clarines. 

Yo te felicito en versos. Y al celebrarlo en tus fiestas 
Desea el bardo de esta época en que aún nuestras pobres 

[testas 
No podemos ostentarlas libres, risueñas y enhiestas. 

Que repitas siempre a esos que con cautos de sirenas 
Profanaron esta tierra de las hiántidas morenas, 
¡Que el ensueño de mi Patria es ver rotas sus cadenas! 

IMPETRACIÓN: 

Chiquillas, niños y ancianos, 
Pido en ritmos castellanos, 
Para EL IMPARCIAL amores, 
Batir de palmas y flores. 
Y Tú, oh Dios que estás en glorias, 
Dale platas y victorias. 

¡ESPAÑA! 

MI MUSA SE ARRODILLA A TUS PIES... 
(Por el día Español) 

España, inmortal España, floresta de los claveles, 
vieja madre cariñosa de la Sultana de Oriente, 
patria de bravos guerreros, patria de eternos laureles, 
patria de nuestros amigos, oh gloria del Occidente: 

Yo te amo por tu armonioso y dulce lenguaje de oro» 
por tus huellas en mi Patria y por tu nombre sonoro, 
y hoy mi Musa eterna y buena se arrodilla a tus pies: 

Pero, al arrodillarse, ella, mi ángel en horas de penas, 
que en parte lleva también tu regia sangre en sus venas, 
te envidia, porque eres libre, y nuestra Patria no lo es! 



(Publicada en El Mercantil) 



 



El Ángel de la Caridad 



Ahí está. Rosas, rosas, divinas rosas, 
pide él a todas las almas generosas, 
vestido de negro y con túnica azul, 
tristes sus ojos, sus manos implorantes, 
oficiando en bien de aquellas suspirantes 
víctimas de la gran catástrofe del Sur. 

Ahí está. Ahí está. Erguido ante el ara 
de esta hermosa Patria de María Clara, 
suspira de melancolía y de amor. 
Pídenos a que tendamos nuestras manos 
a aquellos nuestros infelices hermanos 
hijos también de esta tierra hija del Sol. 

Miremos en visiones la caravana 
triste y trágica. Vése la turba hermana, 
errante, sin pan, sin dicha, sin hogar. 
Vírgenes hay que lloran sus santas madres, 
sus buenos hermanos, sus amados padres, 
que arrebatara aquel fuerte temporal. 

La hora es de oro. únense las filipinas 
almas que encierran mil ternezas divinas 
con la áurea cadena del

consolando a tantas víctimas hermanas, 

para que vean almas americanas 

que aún en el dolor sabemos de unión. 

Sigue su conjuro el ángel amoroso 
de la Caridad. Ahí está; muy hermoso, 
de pié ante el ara, con su clámide azul . . 
Abre con su mirada nuestras conciencias 
ávidas de clamores de independencias, 
derramando celestes rayos de luz. 

Sus alas están abiertas . . . Bajo de ellas, 
agrupémonos, oh madres y doncellas, 
caballeros y ancianos de este patrio lar, 
entre tanto que unánimes sueñan todas 
nuestras almas en bellas próximas bodas 
con la adorada libertad nacional. 

(Poesía declamada por la gentil Srta. Emeren- 
ciana Palma en la Velada por los damnificados del 
Sur celebrada en el Cine Alegre de la Capital de 
Pampanga). 

GLORIAS DEL TERRUÑO 

SINUKUAN 
Símbolo de admiración al 
egregio poeta Don Fernando 
M. Guerrero. 

Suaviza sus fulgores en los liados follajes 
que forman dulcemente tus líricos boscajes 
la luz explendorosa del Sol canicular; 
Y con tu cima incólume, altiva y majestuosa, 
preludiando sus cánticos, alegre se desposa 
en un beso amoroso el errante limbás. 

Tú prodigas refugio a las dichosas mayas 
que emulan con sus trinos a las fuentes malayas 
de sonoros y dulces murmullos de placer; 
y para el ave fiera que tenga los intentos 
de explotar tus delicias de orientales portentos 
tienes tu prodigiosa y elocuente altivez. 

Representan tu veste las galas naturales 
que, al beso melodioso de las brisas natales, 
fructificaron llenas de color peculiar; 
y tu poesía eterna de encantos halagüeños 
las divinas leyendas de inefables ensueños, 
bellas como visiones de indígenas rajáhs. 




 



¡0h, hermana del Makiling, castillo de follajes, 
que, lanzando tu reto a los vastos celajes, 
colosal y soberbia, simulas el Tabor: 
que en tu cima el patriótico pendón de tres colorea 
flote a los cuatro vientos, pictórico de honores, 
cuando brille y sonría la Justicia de Dios! 

Cortesía al tres veces laureado 
poeta D Manuel Bernabé. 

Es amorosa y sonriente, cual lo son todas las flores 
de nuestros huertos indígenas, donde laudanzas de amores 
entonan los dulces pájaros ante el bello orto del Sol. 
Es de las garridas vírgenes, cuyas miradas de encantos 
hacen surgir en el alma floración de ensueños santos 
que dijéranse unas rosas de mil perfumes de amor. 

Habla su rostro oriental de amalgama de quimeras 
y su cuerpo de esbelteces emula á nuestras palmeras, 
donde se adormece el ave para su sueño de azur. 
Es una muñeca expléndida que hace pensar en la Gloria, 
ó un lucero que ilumina el paso hacia la Victoria 
do los Cruzados indómitos que imprecan la Esclavitud. 

Cuando ella anda se diría que en la senda esparce aroma, 
ó que es reina majestuosa, por sus pasos de paloma 
y largos cabellos que realzan su porte ideal. 
Su tersa frente es morena, como de una linda diosa 
del trópico, pues no en vano el Astro Rey se desposa 
con esta encantada tierra de la estirpe de rajáhs. 




  

Vése en sus ojos un alma pletórica de ternezas, 
soñadora cual la luna que, radiante de grandezas, 
surca el cielo en noches blancas de sideral ilusión; 
soñadora cual la Patria, delicada cual las rosas, 
bella como la Poesía, dulce cual de hadas hermosas, 
porque la lira filipina es cual querube del Señor 

 (Composición inédita) 

ANAHAW 
Becuerdo á mi ex-Profesor de 
Retórica y Poética en el Liceo 
de Manila, Don Enrique Mendióla. 
I. 

Anahaw, vieja fama 
del bosque filipino, 
símbolo popular 
de todo lo que es nuestro: 
un canto a tí! Tu gloria 
data desde el divino 
pretérito reinado 
del rajáh bravo y diestro. 

Sí, una canción... Canción 
para esos tus encantos 
que, extático, admiré, 
desde mi edad de niño! 
Las galas del terruño 
reclaman nuestros cantos, 
la inspiración malaya 
y el nacional cariño! 




 



No sueñen nuestros vates 
extranjeros jardines, 
que no son de este pais 
grande, indómito y bravo. 
Canten que hay explendente 
Patria en estos confines, 
que arrastra las sangrientas 
cadenas del esclavo. 



II 

Copian nuestros artistas 
la forma de tus hojas, 
— escudo del malayo 
que aun gime entre congojas- 
Nuestras hadas morenas 
de contornos tan ricos, 
componen de tus galas 
sus regios abanicos. 



¡Quién sabe, tal vez fuiste 
en tiempos ancestrales 
callado y fiel testigo 
de coloquios reales! 
Quizás, cabe tu sombra, 
se dijeron su pena 
un gallardo rajáh 
y una reina morena! 




 



Anahaw centenario 
de la selva malaya, 
oye mi breve canto 
que en amor se desmaya. 
Te prefiere tu bardo 
antes que otra cualquiera 
de las plantas magníficas 
de la tierra extrangera! 



(Inédita) 




 



SAM PAGU ITAS 

Ofrenda de simpatía á la angelical amigan 
Srta. Felíng Libares. 

I 

¡Oh, qué adorables eran aquellas manecitas 
suaves y virginales, blancas y temblorosas, 
que me dieron un día celestes sampaguitas 
de blancura eucarística, divinas, olorosas! . . . 

Sampaguitas amigas de las morenas niñas, 
prestigios inmortales de las patrias campiñas," 
quiero ahora cantaros en mis versos de amor; 

y, al quereros cantar, en mi mente se asoma, 
por vuestra celestial blancura de paloma, 
el recuerdo sagrado del pendón tricolor! 

II 

Yo os amo, sampaguitas, sobre todas las flores, 
sobre todos los lirios, sobre todas las rosas, 
porque sois los encantos de esta tierra de amores, 
porque os aman mis dulces amigas cariñosas; 

Sois tan blancas y nítidas como sueños de cana, 
como las virginales mejillas de aquella una 
que amara el alma mía, por su oriental beldad; 




 



Sois la imagen venusta del ángel de mi tierra, 
el emblema divino de la virtud que encierra 
nuestra virgen sedienta de santa libertad! 

III 

Triunfáis en la gloria de las frescas mañanas 
y en nuestras noches plenas de dulces embelesos: 
¡la brisa errante os rinde sus cadencias galanas, 
os cuenta el tembloroso poema de los besos! 

¿Quién diría que faltan en el huerto de Oriente, 
dó es perpetuo el ensueño y el amor es sonriente 
¿Flores más candorosas que el celestial jazmín? 

¡Si vuestra sola espléndida hermosura divina 
dice que es bella y rica la flora filipina! 
¡que no puede ser pobre nuestro amado jardín! 

IV 

Blancas flores de amor, tan tímidas y buenas, 
tan sencillas y suaves, como sueños de niñas, 
como amantes caricias de unas manos morenas, 
orgullos de los huertos y ubérrimas campiñas: 

Escuchad un encargo: creced cuando me muera 
con la nota final de mi canción postrera, 
al lado de la tumba que guarde mi ilusión; 

y perfumad las alas de mi Musa amorosa 
cuando vaya a posarse en mi olvidada fosa, 
para rezar par mi alma una triste oración! 

ILANG-ILANGS. 

Para mis cultas y encantadoras 
amigas, Srtas., Jesusa y Angeling 
Llórente, Flora y Miding Orheta. 

Adoro las ilang-ilangs de esta tierra de morenas 
con labios de color rosa y con miradas serenas, 
porque me evocan la Patria enferma de ingrato amor. 
Son favoritas del hada que en mi dolorosa vía, 
al caer mi alma de hinojos, ante el moribundo día, 
surge cariñosa y suave como una amable visión. 

Hablan sus ricas esencias de unos amores lejanos, 
de románticos ensueños, del perfume de unas manos 
que pactaron con las mías fidelidad eternal. 
Se diría que estas flores se abren al lírico beso 
de las brisas que nos tocan las frentes con embeleso 
como para perfumarnos los sueños de libertad. 

¡Oh, gloria, sí, eterna gloria, á estas flores filipinas 
que dicen sublimes triunfos en cabelleras divinas 
que son negras y sedosas, como hechas para el amor. 
¡Que no las falte el calor de unas manos amorosas! 
¡Que se posen siempre en ellas unas bocas que son rosas! 
¡Que las acaricien siempre las alas de mi ilusión! 




 



Tienen pálidas sus hojas de riquísimos olores, 
([quizás por la suave influencia de los divinos fulgores, 
de las trémulas estrellas del piadoso cielo azul. 
Parecen flores enfermas de unas incógnitas penas, 
que se mueren tristemente cuando las tardes serenas, 
como esas almas que lloran su perpetua esclavitud. 

Engalanan los jardines pictóricos de belleza, 
donde el sol amigo imprime el sello de su grandeza, 
al dorar la altiva cresta del Sinukúan gentil. 
Ellas colman de perfumes los indígenas boscajes, 
donde yerran, en la calma de los difuntos paisajes, 
aquellos bravos espíritus que cayeron en la lid. 

Yo las amo con delirio, porque nuestra Raza santa 
puso en ellas su perfume— oh dulce aroma que encanta, 
eterno olor exquisito, suave, adorable, oriental .... — 
No podrán rosas exóticas robar sus dulces primores, 
el prestigio del aroma de estas filipinas flores, 
como no podrán los fuertes nuestra arca santa violar. 

No se olvida aún mi Musa de aquella noche de luna 
en que, al brazo la guitarra, con mis sueños de fortuna, 
y bajo los ilang-ilangs, canté mi primer querer. 
¡Cuando cayeron sampagas sobre mi altiva cabeza, 
mientras ella, mi adorada, espléndida de belleza, 
me señalaba un camino alfombrado de laurel! 

Sí, las amo, las adoro.... Porque son flores fragantes, 
porque prestan sus encantos a mis estrofas vibrantes! 
¡Porque aroman a mi tierra con un celestial olor! 
¡ Porque, al soñar en mi Patria que llora antiguos dolores, 
ella pasa por mi espíritu coronada de estas flores, 
cual reina que alza sus ojos hacia el imperio del sol! 

En Mayo, mes de las flores. 




SUEÑOS DEL ÍANTE 



 



IMPROVISACIÓN 



Aquí estoy ... He llegado ante la áurea puerta 
del jardín santo de la Novia Ilusión. 
Vengo de muy lejos ... En la ruta incierta 
fué mi guía el astro de mi nuevo amor. 

Z. J. H. 








OFRENDA 



Para mi ángel de negros cabellos 

¡Amada mía! Pongo en tus suaves manos 
olorosas como unos lirios en flor, 
este conjunto de versos castellanos, 
como testimonio de mi fiel amor. 

léelo, bien mío! Sentirás en sus cantos 
palpitar mi alma anhelosa de luz, 
buscadora de perlas, flores y encantos, 
aunque sufre pesares en una cruz 

Guárdalo como recuerdo, vida mía, 
del bardo cuya gloria es soñar en tí, 
y así cuando yo duerma en la tumba fría, 
en la paz del hogar pensarás en mí! 

Alma fija en mis rimas, si hallas ideas 
que gusten a tí, ángel de mi adoración, 
cántalas al hijo, cuando madre seas, 
y habrás dado a mi obra el mejor galardón! 

AUSENCIA 
Para mi Amada ausente. 

Ya no puedo, ángel mío; he sufrido ya tanto, 
(jue ya toda mi vida es un cruel desencanto, 
teniéndote muy lejos, muy lejos ya de mí. 
Te busco en vano en horas de mi dolor impío, 
con el corazón huérfano y muriente de frío, 
porque mi triste vida necesita de tí 

Paso las horas tristes, muy tristes, dolorosas, 
enfermo de mortales angustias silenciosas, 
l>pensando en la distancia que separa a los dos. 
Sacudo mis cabellos, maldiciendo los lazos 
(le dolor que aprisionan, y, loco, alzo mis brazos, 
pidiéndote a cada hora, al Destino y a Dios. 

Poco a poco se apaga la luz de mi camino, 
donde va el alma mía, cual lo quiere el destino, 
sin que tú la acompañes, a solas con su cruz. 
Envuelven ya las sombras el sendero llorado, 
mientras tú estás ausente, muy lejos de mi lado, 
sin que puedan tus ojos brindarme luz, más luz . . . 

Aquí tengo mi pobre alma en lágrimas bañada, 
sufriendo por tu ausencia, dulce lejana Amada, 
que me enviaste tu adiós, apenas yo te vi. 

Me ponen taciturno basta las mismas flores 
con que tratan amigas de aliviar mis dolores, 
porque, al verlas, amante, me acuerdo yo de tí! 

¿Cómo quieres que olvide, cuando el corazón mío, 
que se siente muy huérfano, y que muere de frío, 
sólo con tu recuerdo vive y palpita hasta hoy? 
Si desde que nos vimos, fuiste de mi alma esencia, 
sangre de mis ideas, mitad de mi existencia, 
^in quien nada sería el mundo donde estoy! ... 

Podrán pasar los tiempos, morir todas las rosas, 
y dejarse de oir las trovas rumorosas 
antes que triunfar pueda el negro olvido en mí. 
Podrá venir la muerte, a marchitar mi vida, 
más, me sorprenderá pensándote, escogida, 
dispuesto a dedicar mi último aliento a tí. 

¿Qué importa que estés lejos, cuando tu imagen santa 
de virgen melancólica, envuelta en luz que encanta, 
llevo en mi pensamiento, en mi alma y corazón? 
Sigo viviendo siempre con tu recuerdo amado, 
sin que pueda borrarlo, mi ídolo inolvidado, 
otro ensueño de amor, ni una nueva pasión. 

A veces, en la calma de mis noches sombrías, 
al pensar en las santas ensoñaciones mías, 
estando tú distante, lloro yo cual jamás; 
y pronuncio tu nombre, por lo mucho que te amo, 
y tan solo responde a mi dulce reclamo 
un silencio solemne, y nada, nada más. 




Retorna al lado mío; y en la quietud cristiana, 
tú, yo y mi santa madre, dulce Amada lejana, 
un edén en mi hogar formaremos los tres. 
Comprenderé en mi amor tu más pequeña idea, 
y me verás alegre, cuando así yo te vea, 
y pensativo y triste, cuando también lo estés. 

¡Qué encantada ha de ser, cuando seas mi esposa, 
^esta vida que llevo, tan mustia y soledosa, 
con mas penas que flores, temblante de dolor! 
Entonces, ángel mío, al posar mi cabeza 
en tu amoroso seno, enfermo de tristeza, 
pondrás sobre mi frente tus caricias de amor. 

Ellas me darán paz; borrarán las fatigas 
de la jornada diaria, cuando en horas amigas 
esté ante tus miradas, de vuelta ya al hogar. 
El suave y santo roce de tus manos morenas 
disipará las lágrimas, sinsabores y penas 
que brinda el ideal mío que no puedo encontrar. 

Junto, muy junto a tí, mi dulce preferida, 
cantaré en mis poesías á la Patria querida, 
y, tú, al lado, serás mi bella inspiración! 
tú que encarnas la misma imagen sacrosanta 
de la Patria irredenta cien y mil veces santa, 
aroma de los cielos, ángel, luz, bendición! . . . 



(Inédita) 



TRISTAN E ISOLDA 



(Ante una obra notable de la Pintura Contemporánea) 

Para el artista, Don Vicente 
González, que ostenta el porte de 
un antiguo maguindo. 

se vieron Tristán é Isolda. Y al hallarse sus miradas, 
El dios niño y vagabundo de ricas flechas doradas, 
Cantó la eterna victoria de su dulce tentación. 
Isolda y Tristán unieron sus almas hechas de rosas, 
De suavidades y pájaros, de ensueños y mariposas. 
Queriéndose dulcemente, corazón á corazón. 

¿Qué les importarán las rabias, qué les importarán 
[los celos 
Del esposo que ya empieza á ver nublados sus cielos. 
Del monarca de Cornualles, del pobre y viejo rey? 
Pasan su amor impertérritos entre dulces embelesos. 
Entre adúlteras caricias, entre delincuentes besos. 
Porque el amor en desbordes no tiene ninguna ley. 

Se convierten en la corte sus amores en escándalo. 
El deja su ángel de largos cabellos olor de sándalo, 
Vá camino de otra corte, muy enfermo el corazón ... 



Quiere olvidar el objeto de sus culpables amores, 
Porque ya el remordimiento con sus secretos dolores 

Y con sus mortales ímpetus troncha su loca ilusión 

Tristán, Tristán, ¿quieres tú en medio de ese delirio 
Olvidar á tu adorada más peregrina que un lirio 
Cuando tu alma y corazón en pugna con eso van? 
Cuando en tu pecho su nombre escribió Amor con estrellan 

Y tienes aún en tu rostro de sus ósculos las huellas? 
No creas, no Siempre irá á verte en sueños, Tristán. 

Ya lejos de su adorada se casa el prófugo amante 
Con una que un día hallara en su triste senda errante 
Sobre la tierra de Artús, con sus ansias olvidar.... 
¿Cabe olvido si la dama elegida como esposa 
Que también se llama Isolda, cuando le besa ardorosa, 
Otros labios voluptuosos le hace siempre recordar? 

Tristán retorna á la corte del rey Marke de Cornualles^ 
Pero sin ver antes su ángel tierno cual flor de los valles, 
Cae y muere asesinado, es cruel su constelación, 

Y la romántica Isolda, con cabellera flotante, 

Pálida como los mármoles, acude á su muerto amante. 

Y sobre él— ¡oh Amor!— expira cual un ángel de ilusión... 

 (Poesía declamada por su autor en la primera cena del 
redivivo «Jardín de Epicuro» celebrada en el Hotel 
Metropole de Manila.) 

EL TROVADOR 
Para Don José Teotico, inspirado cantor de ternezas y rebeldías. 

Coronada la mente de ensueños y quimeras, 
Extasiado el espíritu y amante el corazón, 
Ensaya con ternura en noches placenteras 
De encantos y perfumes sus baladas de amor! 

Tiene un alma pletórica de intensos erotismos, 
Batalladora y grande en medio del penar; 
Un alma enamorada de célicos lirismos, 
En cuyo fondo impera un ídolo inmortal. 

El canta en sus estrofas las odorantes flores 
Que aroman dulcemente su risueño jardín; 
Son buenas confidentes de sus tiernos amores, 
De sus dulces nostalgias y de sus sueños mil. 

Encántale el Oriente que la Aurora sonrosa, 
Al canto de los pájaros en la hora matinal, 
Porque sabe inspirarle soñaciones de rosa 
En los gratos momentos de fervoroso amar . 



Son su dulce embeleso las brisas ambulantes 
Que en raptos pasionales acarician su sien: 
Que le hablan con halago de recuerdos amantes 
En un vago y hermoso lenguaje de placer. 

El trovador excelso bebe en ánforas de oro 
El vino que fabrican las ninfas del amor; 
Entonces él se inspira, y su canto sonoro 
Brinda a sus inquietudes grata consolación. 

Templa su lira triste el «batis» harmonioso 
Que corre mansamente bajo el cañaveral, 
Con el canto argentino, alegre y misterioso 
Que sus ondas ensayan en suave murmurar. 

Se embriaga de placeres en los momentos mágicos 
En que esplenden los astros del firmamento azul; 

Y lágrimas emperla en los derrumbes trágicos 
Del soberbio castillo de sus sueños de azur. 

Hay en sus bellas trovas euritmia de encantos, 
— Que deliciosa emana del cariño mas fiel, — 
Para la única Amada, por quien vibran sus cantos 

Y en quien cifra su gloria y dulcísimo bien. 

Los enflorados sueños le prodigan consuelo 

Y las notas del cistro encanto celestial; 
Pero los desengaños que estrujan el anhelo 
Solo saben brindarle un perverso penar! 



Y aún cuando deshojen sus ensueños de rosas 
Los falsos juramentos que ahogan el placer, 
Solo ha de modular canciones temblorosas 
De perdón y tristeza para la Amada infiel. 

¡Arriba el Trovador!.. ¡Gloria a sus madrigales 
Do late el sentimiento de un noble corazón!.... 
— Merece una guirnalda de rosas orientales 
Quien pregona en sus cantos la alteza del Amor. — 

INTIMA 
Musa mía, dulce Musa que te endiosas milagrosa 
aquí en mi alma soñadora de libélulas y flores 
como se endiosa en los cármenes la magnificente rosa 
al conjuro de las hadas y céfiros voladores: 
ya tengo mi corazón sin rosas, sin azucenas, 
huyeron ya de él mis dichas, por las incógnitas penas, 
y en mi ánima las estrellas lucieron sin dejar rastros. 

Pero, escucha. Si me dieses miradas tan cariñosas 
¡habría en mi vida un triunfo de otras sampagas y rosas, 
y en mi noches brillarían nuevos fantásticos astros! 



(Publicada en La Vanguardia) 



 



ROMÁNTICA 



Tú, sobre todos mis sueños, tú, sobre todas mis flores 
y para gloria de glorias, sobre mi alma y corazón. 
Tú, sobre todos mis versos, sobre todos mis dolores, 
tú sola en mi mundo azul como si tú fueras Dios: 

Princesa mía, amor mío, rosa entre todas las rosas, 
seamos dos Cristos de pié sobre el duelo universal. 
Así mejor cantaremos. No temas que las hermosas 
notas ahogue el tumulto de las olas de su mar: 

Que los dos, ¡oh vida mía! con nuestro cariño á solas, 
dominaremos las furias de las restallantes olas 
con los acordes triunfales de nuestra fuerte canción; 

Que no importa que ese mar en sus sueños delirantes 
alce sus aguas á modo de unas montañas gigantes, 
que también nos alzaremos como una reina y un dios. 

SUEÑO DE AMOR 
Anoche pensaba en tí, 
y al cerrarse ya mis ojos, 
vino á mí el ángel 'del sueño, 
tan cariñoso y amante. 
Soñé que apareciste, 
fiel á mis tristes antojos, 
con cadenas en las manos, 
entre chispas de diamante. 

¡Cielos I Tú simbolizabas 
a la Reina del Oriente, 
— aun beso el sagrado polvo 
de tus luminosas huellas — 
y me narraste ilusiones 
de una vida independiente, 
luciendo traje oriental 
de un sol y de tres estrellas! 



(Inédita) 






LA AMISTAD 

¿Qué es la Amistad? Escucha ,oh niña bondadosa, 
que tienes bella el alma como la linda rosa 

de los huertos en flor: 
Es la escalera de oro por la cual uno sube, 
como guiado por manos de celestial querube 

al Trono del Amor. 



(Poesía escrita en una postal) 


ENCARGO 



Cuando una guerra que tina de púrpura las campiñas 
estalle y me muera bajo el pendón de tres colores, 
tú, virgen encantadora, dulce entre todas las niñas, 
de cabellos magdalénicos, princesa de los amores, 

busca mi cuerpo caído bajo el palio de los cielos 
y besado por las auras que murmuran en sus vuelos 
canciones apocalípticas que resuenan armoniosas; 

y tú verás que á la luz de tus miradas soñantes 
que envidiaran los arcángeles de cabelleras flotantes, 
¡se convertirá en muchísimas flores de oro y mariposas! 

PRELUDIO 

Abriste tu ventana de oro-rosa 
y el Sol por dentro disparó sus dardos.- 
el ambiente sutil olía á nardos, 
—evocación de una mujer hermosa — . 

— ¡Oh vida provinciana deleitosa, 
que aman los mozos que á la vez son bardos! 
¡Cómo en tu paz soñaran Abelardos 
en el regazo ebúrneo de la Esposa! 

Poeta: en tu canción de primavera 
aletea una brisa mañanera, 
se connubian las aves con las flores, 
* 

y en medio de la escena campesina, 
desgranas, trovador, tu sonatina, 
como el preludio azul de los amores 

