
TIRSO DE IRURETA GOYENA
  




  
A las almas selectas que aprendieron el rito
de la Belleza en símbolos litúrgicos escrito,
anuncia la fastuosa solemnidad del día
de metálicas dianas la heróica algarabía.
Es la hora en que tú llegas, vate hispano-latino,
ginete sobre un bello corcel alejandrino,
y, alta la frente prócer, subes con bizarría
de la Gloria la excelsa dorada gradería,
 y eres ungido Principe con diadema de lauros,
 mientras de cerca escuchas escapes de centauros
que se perfilan sobre el sereno horizonte,
 y ríe Pan y escancia vinos Anacreonte . . .
En lo alto del divino alcázar de la gloria
cien heraldos pregonan tu noble ejecutoria.
Oficias en el ara, Pontífice y Ministro
de la Rima, y el arpa, la cítara y el sistro,




el laud y el salterio y el órgano sonoro
conciertan sus acordes en la gloria del coro,


mientras bajo las lámparas suntuosas del gran templo
crecen y se edifican las almas en tu ejemplo,


y se sienten heridas por la leve saeta
que parte de tu abierto breviario de poeta,


rendidas las potencias al soberano hechizo


que fluye, como la onda, de tu verso castizo . . .


Desde el alto y divino alcázar de la gloria
levántase en un vuelo gigante tu victoria.


Poeta, ¡quién tuviera la placidez galana
con que sus cuitas dice tu musa becqueriana;


quién forjara esos versos de exquisita ternura
que labras cuando al ritmo fías la desventura


de tu corazón diáfano de poeta y de niño,
vaso del hechizante elíxir del cariño!


9


  
Cuando vibra en las cuerdas de tu arpa la elegía,
es el sollozo tenue del céfiro en la umbría,
 y abren sus alas de oro tus bellos madrigales
portando una fragancia de rosas autumnales.
¡Quién viviera esa vida de espiritual belleza
que ciñe con un halo de fulgor tu cabeza,
y supiera el secreto de tantas cosas grandes
volando, cual tu numen, del Carballo a los Andes!
Pasma cuando el espacio surca tu fantasía,
que inquiere los más altos conceptos se diría,
 y hasta el egregio trono del Padre Eterno sube
sobre rauda carroza de inmaculada nube.
Prosigue, caballero andante del Ensueño,
tu lírica fazaña. Allí está Clavileño,
el talismán del ritmo, el casco con cimera
y la llama del genio que te dió la Quimera.
Sea feliz tu viaje. Los inciertos caminos 
que tú exploras se llenen de melódicos trinos,
y cisnes candidísimos, entre flores de loto,
en tu alma desvanezcan el dolor de lo ignoto.
10


  
En sus manos fragantes la eterna Bienquerida
te ofrende, cual Rebeca, el agua de la Vida,
y tejan danzas líricas las ninfas a tu paso
y celebren los silfos el vigor de Pegaso. 
Te dé aromas la brisa, la selva dulce abrigo,
en la noche callada sea tu sueño amigo,
y vele tu reposo, entre un marco de flores,
esa tu reina única, Miriam de los Dolores . 
En el alto y divino alcázar de la gloria
un orfebre ha grabado tu conquista en la Historia.
Por el honor altísimo de la rítmica tropa
que en tu libro desfila, alzo, Tirso, mi copa. 
Claro M. RECTO.




  
MI MAYOR DOLOR
Mi alma jóven ha sido combatida
Por variados y múltiples dolores,
Y ha sentido desmayos opresores,
En el transcurso de mi corta vida,
Mas, tengo ahora una mortal herida
Que me causa penosos sinsabores 
Y se encona con súbitos ardores 
Nacidos de mi ánsia enardecida.
Que para mí, el mayor de mis pesares
Es no ver tus hermosos luminares,
Mirarme siempre con mirada intensa;
Y ante tu dulce boca que sonríe,
Mi alma enamorada no te envíe
Todo el calor de su pasión inmensa.
18


  
ANSIEDAD
Cuando de mí el insomnio se apodera,
Y en medio de la noche silenciosa,
La pesadilla sin cesar me acosa,
Y mi alma de dolor se desespera,
Gozaría de calma pasagera
Si tu imágen bendita y amorosa
Cual ánima sutil y vaporosa
Ante mi vista desfilar pudiera.
Pero yo en vano con ardor suspiro,
Que la quimera por que yo deliro
No puede darme su fugaz consuelo;
Y veo transcurrir hora tras hora,
Sin que mi sed febril y abrasadora
Encuentre alivio a su terrible anhelo.
14


  
VERTE Y NO VERTE
El destino me tiene condenado
A no verte, ni oirte, ni mirarte,
Mas no puede por eso separarte
Del fondo de mi pecho enamorado:
Y aunque estoy de tu amor tan alejado,
No dejo ni un momento de adorarte,
Y tan solo consigo idolatrarte,
Más y más, si te alejas de mi lado.
Que si yo no te veo, más te adoro,
Y por tu vuelta sin cesar imploro,
Con un clamor constante y lastimero;
Mas al volver, el corazón sediento,
Siente que crece su amoroso aliento,
Y veo que por verte, más te quiero. 


  
MI CASTA DIVA
Tan tierna y pura como el blanco lirio
Que en la llanura perfumada brota,
Es la que adoro con febril delirio
Y con ternura que jamás se agota.
Penetran en mi sér sus luminares,
Hondos e intensos cual la luz que extiende
Como un manto la luna por los mares
Y en una dulce languidez nos prende.
Su cariño es la paz; es el consuelo
Del corazón que por quietud suspira
Después de largo y doloroso anhelo:
Y en el ambiente de su amor se aspira
Ese indecible bienestar de cielo
Por el que el alma sin cesar delira.

EL FUEGO DE TU MIRADA
Surge la llama del amor ardiente, 
Cuando busca a la mía tu mirada,
Llenando el pecho de pasión hirviente,
Y de ansiedad mi alma enamorada. 
Cautivo soy de su fulgor divino, 
Y necesita de su luza mi vida,
Para apartar las penas de mi sino,
Y volver a mi fé desvanecida. 
Tras de la red de tus pestañas bellas,
Yo veo en tu mirar los resplandores
Que encienden en mi sér dulces querellas;
Y en mi cielo cubierto de dolores,
Brillan tus ojos como dos estrellas 
Brindándome el amor de los amores. 
17


  
DIVINAVOZ
Es tu voz cuando cantas dulce fuente,
Arroyo fresco que en la selva umbría,
El himno de cristal de su corriente
Va entonando en suave melodía.
Escuchándote el alma se extasía,
Brilla luz de ideales en mi mente,
Y calma de tus notas la harmonía
La fiebre abrasadora de mi frente.
Ahora que triste, enfermo y abrumado
Por desengaños, descansar quisiera
En un rincón obscuro y olvidado;
Oyendo el eco de tu voz de diosa,
 En mi pecho sombrío la quimera
Deja caer sus pétalos de rosa. 
18


  
ARDIENTE AMOR
No pudieron la ausencia, ni el olvido,
Ni el hielo de tu cruel indiferencia,
Arrancar para siempre esta dolencia
Del fondo de mi pecho entristecido.
La pasión que me tiene enloquecido
Me consume con honda persistencia,
Y resurge con súbita violencia
Ante el prodigio de tu sér querido.
Cual hadas misteriosas de un ensueño
Son la nieve y la rosa de tu encanto, 
Que aumentan la porfía de mi empeño;
¡Oh amor inexplicable, bajo el manto
De las blancas cenizas de mi sueño 
Entona el himno de su ardiente canto!



  
JUNTO AL ALTAR
La lucidez de mi amoroso anhelo
Entrevée tu límpida mirada,
Que a través de las sombras de tu velo
Me hiere el corazón como una espada.
Marchando silenciosa y recatada
Hacia el altar, con religioso celo,
Pareces una virgen arrancada
De las alturas del divino cielo.
La nieve de tu frente se ilumina
Cuando el ungido tu presencia acierta,
Y a darte el cuerpo de Jesús se inclina;,
Mi adormecido corazón despierta,
Y en tus hermosos ojos adivina
Los mismos ojos de mi madre muerta.


  
EL LIBRO DE TUS OJOS
Cuando en mi rostro fijas
La vivísima luz de tu mirada;
Parece que se abren
Los pliegues misteriosos de tu alma;
Y en ella quiero leer
Lo que tus rojos labios no delatan,
Forjando la ilusión
¡Un poema divino sin palabras!
21


  
AL PASAR
Ensimismado voy,
Por la ancha vía sin destino cierto,
Reflexivo y absorto,
A solas con mis tristes pensamientos;
Mas de repente,
Electrizado, sin saber, me vuelvo,
Es que tú pasas y al pasar me dejas
En el alma tu hálito de fuego.
22


  
TU VISION
Ante la lucha cruel,
Yo rindiera mi frente de vencido,
Tan lleno está de abrojos,
El sendero fatal de mi destino. 
Pero al ceder,
Tu imágen adorada, de improviso. 
En el fondo del alma se levanta,
¡ Y en nueva pugna con ardor me abismo!
28


  
FLOR DE SANGRE
Yo conservo una flor.
Con cuyo aroma se perfuma el alma;
Son tan rojos sus pétalos divinos
Como tus labios de encendida grana.
Su vida es tu presencia,
Su frescura el fulgor de tu mirada,
Mi corazón su cáliz,
Y su nombre, ¡la flor de mi esperanza!
2.
2


  


MI GUITARRA


Yo no sé manejar esa caja
De madera, con cuerdas de acero,


Que llaman guitarra:


Tengo otra que entona cantares,


Es un pecho que sufre su caja,


Y tiene por cuerdas
Las fibras de un alma . . .


No te extrañe por eso, morena,


Que aunque yo no tenga tu bella guitarra,
La mía, sin lazos, ni cuerdas, ni claves,


Ni sonora caja,


¡ También con mi pluma te cante dolores,


Y penas y dudas y goces y ánsias!


25


  
NOCHE DE LUNA
Duerme todo en silencio;
No se oye un rumor en la noche callada;
Y el suave blancor de la luna
Cubre los tejados con su sombra pálida;
Por la calle triste,
Sopla la brisa leve y perfumada,
Que acaricia el rostro y deja en los oidos
El eco de dulces y ardientes palabras.
Corazón rebelde que veloz palpitas
Recordando las horas amadas,
Yo quisiera parar tus latidos
Que con ellos el pecho me sangras . . .
 En las noches de luna,
En las noches tristonas y blancas,
Siento un frío grande,
Un frío de honda e intensa nostalgia,
Evocando momentos fugaces
En que yo embriagado de amor te miraba,
Y tus ojos rasgados y bellos
Tras sus celosías de largas pestañas,
Me enviaban sus negros relámpagos,
Tan llenos de fuego y de ternura tanta,
Que aún parece que brillan intensos
¡ Y me llegan al fondo del alma!
26


  
ESPINAS
Tengo un pesar hondo,
Dentro de mi alma;,
Una gran herida
Cual sangrienta llaga.
Cuando solo en mi cuarto medito,
Siento que esa herida se encona y se ensancha;,
Es que te he perdido,
Es que tú me faltas;
Ya no tengo tu dulce ternura,
No contemplo tus tiernas miradas,
¡Para mi ya ha pasado ese cielo
Que llenaba de goces y dichas el alma!
27


ms


  
MIS FLORES
Mis flores se secan; se doblan sus tallos,
Ya no exhalan perfume sus pétalos,
¡Les falta tu aliento que vaya a aspirarlos!
Si afanoso me esfuerzo en reunirlas,
Y hacer de ellas un ramo,
Mi intento es inútil; porque no poseen
La tierna y suave presión de tus manos. 
Ya no tienen mis flores tus negros cabellos,
Tus cabellos sedosos y blandos,
Donde ir a ostentar orgullosas
Sus tonos variados,
Y en el márco gentil de tu cara
Sentir su belleza y su aroma aumentados. 
Mis flores perecen marchitas
En un triste rincón de mi cuarto;
Han perdido, las pobres,
Tus dulces cuidados.
Las contemplo morir lentamente,
Que están ya lejanos,
28


  
Los momentos fugaces de dicha,
Los felices momentos pasados,
En que yo suspiraba de envidia,
Viendo sus capullos blancos y encarnados,
¡Sedientos abrirse al saborear las mieles
Y sentir la presión de tus labios!


m


  
LA IGLESIA TRISTE
En la sombría noche,
Donde el silencio y el olvido reinan;
Cuando el azote de la fuerte lluvia
Bajo las naves suena;
El pecho de emoción sobrecogido,
De profunda nostalgia el alma llena,
Subo estrecho pasillo que conduce
Al elevado coro de la iglesia.
Abandonado y solo,
En el misterio de la noche muda,
Al oir que atraviesa las arcadas
El viento que murmura;
Ante la loca danza de las sombras
Que mi garganta anuda,
Creo verte de pié, sobre las gradas
De un blanco altar donde la luz fulgura.
Mi corazón que llora,
Ante la dicha y la bondad perdidas,
Y escucha los gemidos del santuario,
Y el eco de la torre que suspira
30


  
Soporta la terrible pesadumbre,
De un dolor infinito que gravita
Sobre su pecho cual inmensa mole,
Al verse lejos de tu amor, mi vida.
De súbito, el encanto
De la sombría noche se perturba,
Con el crugir agudo de los goznes,
Y el ruido de las puertas que retumban;
Veo luces, personas y ciriales,
Escondido del coro en las alturas,
Y en medio de aquel cuadro melancólico,
Un cadáver que marcha hacia su tumba.


MAII


B


  
LA DESPEDIDA DE DJENAN
Sobre la novela “Desencantadas” de Pierre Loti.
Fué una tarde lluviosa de otoño,
La del día fatal.
Junto al muelle de Gálata,
En el Cuerno de Oro fondeado, dispuesto a levar,
Arroja el navío sus negras volutas,
Y laten sus émbólos con breve compás.
Solitario, de pié en la cubierta,
Busca Andrés con ansioso mirar,
Por entre el gentío sin fin de la urbe,
Por entre las masas del pueblo oriental,
En la fila muy larga de coches
Que pasa, se pierde y retorna a pasar,
El rostro querido que enluta su marcha,
Los ojos amados que no verá más.
Tras penosos momentos de espera,
De angustia mortal,
Ve a doncella en humilde carruaje,
Una mano muy linda, muy blanca, agitar
32


  
Un pañuelo diciéndole adioses, 
Y alzando ligera su negro “tcharcha?”,
Le mira con ojos que llegan al alma,
Con fuego que siente sú pecho quemar,
Con mirada amorosa y profunda
Que dura un momento dichoso no más. 
Y el carruaje se pierde a lo lejos
Cual sombra fugaz,
Y el barco entretanto se aleja muy lento
Cortando su proa las ondas del mar.
Las aguas tranquilas y verdes del Máfmara
Negreando van,
Envuelve la noche con su manto obscuro,
La lejana tierra y el tranquilo mar,
Y una línea intensa de luces
Denuncia, fastuosa, la reina oriental. 
Apoyado en la borda el que emigra,
Ve los focos brillantes temblar,
Y un dolor de profunda nostalgia
Le clava en el pecho su agudo puñal. 
¿Qué te pasa? Pregunta un amigo,
Que observa su pena profunda y tenaz;.
Y Andrés le responde; yo marcho y no vuelvo,
¡Pero dejo mi espíritu allá! 
38


  
Mi MaL.
Sin saber porqué sufro, sufro mucho,
Siento un dolor terrible que me mata;
Cual herida mortal, sobre mi pecho,
De artera puñalada.
Sufro así, sin saber, y en mi congoja,
Te busco lleno de febriles ánsias;
Te busco sin cesar, te invoca siempre,
Mi alma enamorada.
No estoy enfermo, nó; lo que yo tengo
Es que peno por tí. No tengo nada,
No es de aquellos mi mal, ténlo por cierto,
Que una receta aplaca. 
Es mi pena muy otra; está en el fondo
Del corazón que sufre y se desangra;
¡ Y allí estará hasta que tus dulces manos
Se acerquen a arrancarla!
34


  
HIMNO A LA LUCHA
Mi verbo es combatir;
La lucha es la inscripción de mi bandera; 
Vencer o sucumbir,
Marchando siempre en pós de una quimera. 
Llevar quiero mi cruz,
A las cimas que el sol envuelve y dora,
Bañarme con su luz,
Y allí plantar mi enseña triunfadora.
Vivir en la inacción
Es la muerte; la vida es batallar,
Su canto es rebelión,
Y es la gloria caer, o avasallar.
La guerra y el amor,
La dicha y la fortuna, siempre fuerón,
Empresas de valor,
Y al valor y a la audacia se rindieron.
35


  
Mas combatir
No es grande, si la lucha no es reñida,
. Hermóso no es sufrir,
Si la empresa no es árdua y encendida. 
Por esó mi ambición,
Rechaza con desdén fácil victoria,
Y es mi eterna ilusión,
Tras batalla tenaz, bañarme en gloria.
36


  
LEJOS DE TI
Si no veo tu imagen adorada,
Siento entonces la aguda puñalada
Del dolor;
Es mi vida un abismo de tristura
Y el sombrío color de la amargura
Su color.
La existencia palabra sin sentido,
Mi corazón un órgano aterido,
De mi ser;
Y ante el rudo pesar que me doblega,
No puede un lenitivo mi alma ciega
Entrever.
 En mi pecho febril y lacerado,
Por continuo sufrir siempre acosado,
Tengo yo;
Una série de heridas enconadas 
Que recuerdan las penas ya pasadas 
Que sufrió.
37


  
Ese cáliz de hieles espantoso,
Ese largo suplicio tormentoso
Del sufrir;
Me deja el corazón aniquilado,
El ánimo vencido y quebrantado,
De vivir.
Una vida mortal llena de hastío,
Sin dulce compañía el pecho mío
Que gozar;
Solo pide olvidar la luz del día,
Y el consuelo final de la agonía
 Encontrar.
38


  
EXTASIS
Te miraba con ciega idolatría,
Y encendido de amor no te escuché;
Solo ví que tu boca sonreía
Y una dulce promesa me ofrecía
Que jamás olvidé.
De adoración intensa poseido,
Dichoso me quemaba en el fulgor
De tus amantes ojos, y abstraido
No llegué a percibir otro sonido,
Ni el más leve rumor.
A los pálidos rayos de la luna
Con secreta alegría descubrí
Que fuistes su rival desde la cuna,
Y el brillo de tus ojos, con fortuna,
Demostrábalo así.
Tus cálidas pupilas se clavaban
En las mías, ardientes de pasión,
Y cuando así amorosas se fijaban,
El fuego de mi pecho acrecentaban,
Mi doca adoración.
39


  
Temblando de cariño, enternecido,
No me pude al hechizo sustraer,
Relegando las horas al olvido,
La duración del tiempo transcurrido
Jamás pude saber.
Llegó al fin la implacable despedida,
Nuestros rostros perdieron el color,
No quiero recordar la escena habida,
Solo veo tu cara entristecida
Cubierta de dolor.
Enfermo ahora con el mal de ausencia,
Llena el alma de sorda agitación,
Tu recuerdo me acosa con violencia;
Robaste el corazón; nó la dolencia
De ardiente adoración.
40


  
DICEN QUE NO TE QUIERO
Dicen que no te quiero;.
Y yo, que por tí vivo y por ti muero,
Siento en mi alma frío;
Siento en mi alma pena;
Una angustia terrible, que encadena
A la cruz del dolor el pecho mío. 
Dicen que no te quiero;,
Tu amor es lo que ansío y lo que espero;
Del fondo de la herida,
Brota la oculta llama;
Cuando creen que olvida el que te ama,
Tu amor es para mí la eterna vida.
Dicen que no te quiero, 
Y tan solo por tí me desespero;,
Mi suerte es dura,
Amante y acusado,
De que yo no podía haberte amado
Cuando yo te idolatro con locura. 
41


Dicen que no te quiero;
No escuchan el suspiro lastimero,
Ni la agonía lenta
Y en la cárcel sombría donde mora
Sufrir sangrando su tortura cruenta.
Dicen que no te quiero;
Ese corto decir, traicionero,
Como un puñal me clava
Su acento maldecido,
Y el ardiente calor allí escondido
Fluye del pecho cual ingente lava.
Dicen que no te quiero;
Y al hundir en mi pecho el duro acero
De la negra calumnia aborrecida,
Son lágrimas de sangre las que lloro,
Más y más te idolatro, y más te adoro,
Y quiero dar por tu pasión mi vida.
42


  
NO PUEDO VIVIR SIN VERTE
No puedo vivir sin verte,
Sin verme en tus ojos negros,
Sin oir tu voz querida, 
Y sin aspirar tu aliento. 
No puedo vivir sin verte,
Sin el amor que yo anhelo,
Sin que tú estés a mi lado
Mirándome mucho tiempo. 
No puedo vivir sin verte,
Sin decirte que te quiero,
Que cada día que pasa
Mi cariño vá en aumento.
No puedo vivir sin verte,
Sin verte, porque me muero,
Y me muero de nostalgia,
De nostalgia de tus besos.
Ténme lástima, morena,
Ténme compasión, te ruego,
¡No puedo vivir sin verte!
¡No puedo vivir! ¡No puedo!
43


ROSA DE PASION
Deseastes una tarde, como siempre,
Con tus dulces encantos subyugar,
Y arrancando una rosa de tu pecho
Me la distes en premio de mi afán.
La flor, al separarse de tu seno,
Perdiendo, sin remedio, su sostén,
Sintió aquel frío de mis manos trémulas,
Y pronto comenzó a languidecer.
Al verla mustia y con el cáliz seco,
“Traté de reanimar la pobre flor,
Y a colocarla fuí sobre mi pecho
Teniendo como apoyo el corazón. 
La flor no revivió; más su agonía,
Con sus angustias y congojas mil,
Presurosas pasáronse a mi pecho
Y su ardiente dolor pronto sentí.
Pero si piensas que mi triste pena,
Tan solo fué la que llegó a prestar



  
La flor que de tu seno te quitastes,
Es que ignoras la causa de mi mal. 
, Que si mustia se puso al separarse
La rosa de tu seno, que era flor,
Marchitastes la rosa de mis sueños 
Alejando de mí tu corazón.
15


  
PARA TI SOLA
Quiero estar muchas horas a tu lado
Contemplando tu rostro alabastrino,
Contándote mi amor, entusiasmado
Ante el prodigio de tu ser divino. 
Quiero ver a tus ojos enviarme
El fluido sutíl de su mirada,
Y, el débil coarazón atravesarme
Cual la afilada hoja de una espada.
Quiero ceñir tu talle con mi brazo
Estrecharte de amor enardecido,
Y así enlazados en estrecho abrazo
Oir tu acento dulce y conmovido.
Quiero que el eco de tu voz de diosa
Murmure tus amantes confesiones,
Y como en sueños de color de rosa
Juntos palpiten nuestros corazones.
Quiero juntar tus labios a mi boca,
Sentir él fuego de tu amor ardiente,
46


  
Acariciarte con ternura loca
Y aspirar el perfume de tu frente. 
Sentir quiero tus brazos estrecharme,
Y olvidado del mundo y de lo ajeno,
Tras un beso muy largo recostarme,
Muriéndome de amor, sobre tu seno. 


  
NO ME MIRES
No mires, por Dios, morena,
Que siento que tus miradas,
Penetran cual puñaladas,
Hasta el fondo de mi ser,
Levantando tempestades,
De quiméricas pasiones,
Y de locas ilusiones
Que pronto han de perecer.
Pues bien sé que tu cariño,
Por quien viviendo, me muero,
No es para mí, que te quiero,
Como nadie te querrá;
Porque no estoy a tu altura
Y para que tú me quieras,
No basta amarte de veras,
El amor es poco ya.
Vuelve los ojos, morena,
No me hagas sufrir en vano,
Que es un suplicio inhumano,
48


  
El hacerte así adorar;
Mas nó, mirame a la cara
Ver quiero tu faz serena;
¡Clava de nuevo, morena,
El puñal de tu mirar!
49


  
MI PLEGARIA
Diré para que lo sepas
Porqué con valor espero,
Y como es que yo te quiero
Y nada me hace temer.
Escucha, mi bien, las notas
Desacordes de mi aria,
Que son ferviente plegaria
Del culto de mi querer.
Me hace falta tu cariño
Cual el aire que respiro,
Algo porque yo suspiro
Día y noche sin cesar.
Malestar indefinible,
Mas dulce cuanto mas crece,
Que arrullador adormece
Como las brisas del mar. 
Pesar hondo e infinito,
Cuando no estoy a tu lado,
Cuando tu rostro adorado,
50




  
En mi presencia no está. 
Melancolía que llena
De negra inquietud mi vida,
Como nube obscurecida
Que ahora viene y luego vá.
Embriagadora nostalgia
Que hace llegar suave calma,
Hasta el fondo de mi alma,
Y es fuente de goces mil.
Que vá alejando mis penas,
Tranquilamente una a una
Como las sombras, la luna
En una noche de Abril 
Ansia que nunca se apaga.
Inextinguible deseo,
Que aumenta si no te veo,
Y me hace sentir tan mal. 
Pues si tus miradas matan,
Quiero yo quemarme en ellas,
Que las rosas son más bellas,
Si es de espinas el rosal. 
Dulce amor de mis amores
Que a la dicha me convida,
Esperanza de mi vida
51


Que me quita la razón;
No podré nunca olvidarte,
Porque cuando yo me vaya,
Habré dejado en la playa,
La vida del coarazón.
52


  
CONTRASTES
Mi vida sin amarte—Mi vida sin quererte,
Vivir sin adorarte;—No es VIDA, sino Muerte. 
Sufrir, si tú me quieres—-Sentir sangre en la herida
Sentir, dolor, que hieres;—No es MuerTE sino VIDA.
Tus ojos sin mirarme—Tu voz sin eco tierno
Tu pecho sin amarme—Castigo son, e INFIERNO.
Amor en tu mirada—Tu amor y el dulce anhelo,
De tu alma idolatrada;—No es DICHA, sino CIELO.


  
DEL FONDO DEL ALMA
“Dime, por Dios, que solo a mi me quieres,
Que nunca me querrás como te quiero; 
Que si alguien es mi vida, tú la eres,
Y solo por tu amor, sufro y espero.
Expresa con tus labios el deseo
Que tu cara demuestra en sus sonrojos;
Tengo sed del cariño que ya veo
En las pupilas negras de tus ojos. 
Muchas veces soñé. Mas no pensara
Romper de tu desdén el frío hielo,
Que tu me amases cuanto yo te amara,
Y abiertas ver las puertas de mi cielo.
En el correr de mi azarosa vida
Hirióme siempre el frío de la nada,
Sentí el calor de la ilusión querida
En el dulce candor de tu mirada.
Cuando el recuerdo del hermoso día
En que te ví, acude a mi memoria,
54


  
Oigo el rudo estallar de la alegría,
Sonrisas de placer, cantos de gloria.
Mi poca fé creyéndose que acierta,
Soberbia lo atribuye a mi destino;
La voz de la conciencia que despierta
Dice que Dios te puso en mi camino. 
Aleja tu cariño mis rencores,
Afecto y paz a todo lo prefiero, 
Solo quiero pensar en mis amores,
Y acordarme tan solo que te quiero.
Benditas oraciones maternales
De mi niñez, que recordaba apenas,
Volvieron a mis labios en mis males 
Cual cuentas del rosario de mis penas. 
Afectos mil, imágenes queridas,
Perdiéronse en las sombras del deseo,
 En nada espero ya, si tu me olvidas, 
Porque en nadie creí, y ahora te creo.
En medio del dolor he suspirado
Por amor que curase a mi alma herida
Y ahora comprendo bien que lo he encontrado
Cuando oigo el eco de tu voz querida. 
53


  
Solloza el corazón en sus latidos,
Hecho ya a suplicarte que me amases,
Y oirás resonar en tus oidos
Esta suplica ardiente de mis frases;
Dime, por Dios, que solo a mi me quieres,
Pues nunca me querrás como te quiero,
Que si alguien es mi vida, tu la eres,
Y solo por tu amor sufro y espero.


  
TU LO SABES
Tu lo sabes demasiado;,
Tu sabes que yo te quiero,
Que por tí de amor me muero,
Que me tienes subyugado,
Que por tu rostro adorado,
Una y mil veces deliro,
Y si en tus ojos me miro,
Siento tan tierna impresión,
Que la dulce sensación
Me arranca más de un suspiro.
Ahora yo mismo lo ignoro, 
Como llegué a idolatrarte,
Cuando te vi supe amarte,
Y ahora sé más: ¡que te adoro!
Tu cariño es lo que imploro,
Y es tan profundo mi anhelo,
Que no veo ya en el suelo
Ni más dicha ni más vida,
Que tu ternura querida,
Y en tus amores mi cielo.
57


  
Si en mí fijas tu mirada,
Al momento me fascinas,
Pues tus pupilas divinas,
Me asestan su puñalada;
Y mi alma enamorada
De pasión así encendida,
Siente escaparse la vida
Y una emoción tan intensa,
Que no medita ni piensa,
Y vá hacia tí enloquecida.
No acierto aún a explicarme.
Cómo puedes tú pensar,
Que te deje de adorar
Aunque tú dejes de amarme.
Si no puedo yo privarme 
Del aire, sin que me muera,
Será la misma quimera
Despojarme de tu amor,
Que es el único calor
Que dá vida a mi alma entera.
Para mi no hay un pesar
Tan grande como el perderte,
Ni habrá una pena más fuerte
Que el no poderte adorar;
Tan solo sé idolatrar
58


  
Tu dulce imágen morena,
Y lo que a mí me enajena,
Es ver tu tierna mirada,
Y tus dos ojos de hada
De noche clara y serena. 
No se enfriará jamás
El cariño que en mí siento,
Que marcha siempre en aumento
Y te amo cada vez más;
Yo te adoraré quizás
Con un culto más ferviente,
Porque mi pasión ardiente
Es como el ávido amor
Y el fuego devorador 
De fanático creyente. 
No puedo sufrir tu ausencia
Con ánimo resignado,
Pues no ver tu rostro amado
Es terrible penitencia;
Con fogosa vehemencia,
Mi corazón te reclama,
Que eres tú lo que el más ama,
Y sus cálidos ardores
Te invocan en mis dolores,
Con su más ardiente llama.

Quisiera escalar la historia
Y conquistar sus honores,
Pero tus tiernos amores
Serán mi más bella gloria;
Tu inolvidable memoria
Conservaré en mi santuario,
Y en el lecho funerario
Donde vayan a enterrarme,
Trán sólo a acompañarme
Mi amor y tu relicario. 
Amor, angustia, opresión,
Ese dulce no sé qué,
Que yo explicar no sabré,
Pero siente el corazón;
Definir mi adoración
No podré, pero el aliento,
De fuego y el sentimiento
Que por tí mi sér devora,
Será mayor cada hora,
Cada vez, cada momento.
Y tú lo sabes mejor
Que nadie, seguramente;
Mejor que yo, que el que siente
Tu infilujo enloquecedor;
Y si al ver alrededor




Se posa en mí tu mirada,
Y tu ternura adorada
Brilla en tus dos luminares,
¡ Borras de mí los pesares
Con su ardiente puñalada!



  
DESPUES DE OIRTE
Mi pecho va presintiendo
Que te adora con locura,
Y su amorosa ternura,
Vá cada día creciendo;
Ya por eso voy sintiendo,
Que al presente, sus latidos,
Ya no son más que gemidos,
Que les arranca tu ausencia,
Sufriendo con impaciencia .
No ver tus ojos queridos.
No fué mi falta quererte,
Mi corazón fué el culpable,
Que al ver tu rostro adorable,
A la tuya unió su suerte;
Pero, dulce niña, advierte,
Que mi corazón te ha dado,
Cuando por tí ha palpitado,
Toda su alma de fuego
Y su amor fogoso y ciego
Lo tendrás hasta mi muerte. 
62



Te quise más que a mi vida
Desde aquel primer instante,
Y mi corazón amante
Fué tuyo al verte enseguida;
Sentí en el pecho una herida,
Cuando tus ojos me vierón,
Y los míos comprendierón,
Que sí de mí te alejabas,
Con los tuyos te llevabas
Todo el amor que sintieron.
Si mi corazón fué tuyo,
Sin que yo cuenta me diera,
Y aunque yo no lo quisiera,
Tus ojos lo harían suyo;
Y si siempre será tuyo, 
Porque más y más te quiere,
No dejes que mi alma espere,
Que es una crueldad morena,
Lo llenes así de pena,
Y de dolor desespere. 
68


  
RECUERDOS
Cae la inmensa cascada
Por numerosos raudales
Cual los niveos cendales,
De una virgen desposada:
Y aquella masa agitada
De cortinas espumosas,
Que se pierden rumorosas
Por el fondo del abismo,
Semejan el eco mismo
De conciencias tormentosas.
El ambiente saturado
De mil liquidos vapores,
Llena de frescos olores
Aquel lugar retirado;
Y así el tajo fabricado
Por térreas convulsiones,
Trisado por millones
De rayos de un sol que baña,
Figura enorme champaña
Que chispea a borbotones.
64


  
Junto a los trozos de roca
Cubiertos por verde hiedra,
Formando dique de piedra
Al agua que se desboca, 
Se oye un rumor que entrechoca
Con multitud de sonidos;
Notas de risas, gemidos,
Sollozos e imprecaciones
Y acentuadas inflexiones
De amantes enardecidos. 
Ante el murmullo constante
De rápidos surtidores,
Que descienden bullidores
En un caer incesante,
Hace sentir palpitante
Mi corazón sus latidos,
Y ensueños desvanecidos,
Cual procesión ilusoria,
Desfilan por mi memoria
Con sus recuerdos queridos. 
Siente el alma dolorida,
Por fiebre que la consume,
Sutil y vago perfume,
Que al descanso la convida;
Y al quedar adormecida
65


  
Por el agua saltadora,
Que susurra arrolladora,
Dejos de ardientes caricias,
Sueña con esas delicias
Que hacen de un año, una hora.
Hay en el agua una nota
De tonos arrulladores,
Cual si pregonase amores
El líquido que borbota;
Y por la atmósfera flota
Una humedad impalpable
Cuyo vaho imponderable 
Exhala en sus blandos giros
Los sofocados suspiros
De aquel abismo insondable.
Bajo el azulado velo
Del sereno firmamento,
En aquel feliz momento
De olvido y de loco anhelo.
Quisiera emprender el vuelo
Hacia recuerdos hermosos,
Que brillan esplendorosos
En medio de mis dolores
Cual los rayos de colores
Con sus iris vaporosos.
66


  
Las matas y los abrojos 
Se agitan al roce leve 
De la brisa blanda y breve
Que acaricia sin sonrojos;
Y entre los verdes despojos
Del fondo de la llanura,
Creo entrever la figura.
De alguna imágen querida
Que infunde en mi ser la vida,
Con sus ojos de ternura. 
Mas al despertar ligero,
De las dichas de mi sueño,
Y abandonar el beleño,
De aquel cuadro lisonjero
Solo escucho el lastimero,
Movimiento de las aguas
Que como líquidas fraguas
Martilleando van las rocas
Y hacen balancearse locas
A las frágiles piraguas.
Dije mal; no se ha perdido,
La impresión de mi memoria,
Y en la accidentada historia
De lo poco que he vivido,
Evocaré enternecido
67


  
Los gentiles surtidores
Que blandos y arrulladores
Cual la brisa del desierto,
Me hacían soñar despierto
Con la luz de mis amores.



SIEMPREVIVA
No te puedo olvidar; yo te he querido,
Con cada idea de mi triste mente,
Con cada gota de mi sangre hirviente,
Con cada queja de mi pecho herido,
Con mi aliento fogoso y conmovido,
Con cada fibra de mi ser ardiente. 
Dentro del alma tu cariño mora,
Hondas raices con el tiempo ha echado;
Alli vive tu amor idolatrado
Con su aliento de fuego que devora,
Y me tiene su llama asoladora.
En perenne pasión, siempre abrasado.
Nadie podrá mi adoración quitarte;
Te quise con el alma enardecida;,
La tierna dicha a que tu amor convida
De honda fé mi corazón imparte;
Y aquel que quiera de mi ser borrarte,
Ha de arrancarme con tu amor la vida. 
¿Cómo vivir sin tí? fué mi destino
Marchar en busca de tu ardiente llama,
69


  
Tras el cariño que mi ser reclama,
Y de ruta penosa peregrino,
Sangrando en las espinas del camino,
Suspirar por la virgen que se ama.
Los suspiros del pecho dolorido,
Te invocan con angustia en sus ardores,
Romper quiere sus lazos opresores
Mi espíritu de amor estremecido,
Y volar presuroso hacia tu nido,
Regazo de ternuras y de amores.
De tu amor, el bajel de mi existencia
Va marchando constante a la deriva;
¿Podrá seguir si de tu amor se priva?
¡Dilo tú, pecho mío, en tu cadencia!
¡Dilo tú, corazón, que con violencia
Palpitas, encendido en llama viva!
70


  
ALMA DE FUEGO
Yo te querré con el alma y el corazón, 
Con las fuerzas todas de mi joven vida;,
Yo te querré con la sangre de mis venas,
Con todos los alientos que mi pecho expira. 
Yo te querré con el alma y el corazón,
Como nadie en el mundo ha de adorarte;e
Porque yo guardo en mí cariño tan inmenso
Que otro mayor ya no podrá encontrarse. 
Yo te querré con el alma y el corazón,
Grabada en ellos estará tu imágen;
Y antes creerás que el corazón ha muerto,
Que pensar que tu amor de allí se marche.
Yo te querré con el alma y el corazón,
Y cuando vibren de dolor o enojo,
El eco suave y dulce de tus frases 
Llegará como bálsamo a su fondo.
Cuando la muerte a mis umbrales vaya,
Mi amor no morirá como mi cuerpo;
Y en la hora final de la agonía. 
Subirá con mi alma hacia lo eterno. 


  
EL PUÑAL QUE ME CLAVASTES
Arrancar no podré de mis entrañas,
Ojos negros sombreados de pestañas,
El puñal allí hundido a traición;
Si quisiera sacarlo de la herida,
Me habría de quitar con él la vida,
Clavado como está en mi corazón.
Cuando siento el fulgor de tu mirada,
Se revuelve su lámina acerada,
Llevando al paroxismo mi dolor:
Destila sangre la profunda llaga
Con una fuerza que jamás se apaga
Con un inmenso e infinito ardor.
Afilado puñal que me asesina,
El fuego ardiente que mi ser domina,
Aumenta cuanto crece su crueldad;
Mientras él más me hiere, mas te adora,
Su llama es mas febril y abrasadora,
Mayor es su punzante intensidad. 
72


  
Sobrellevo gustoso sus torturas,
Apuro con placer sus amarguras,
El suplicio constante del pesar;
Oh, mi acerbo sufrir, mi hondo castigo,
Desde el fondo del alma yo os bendigo,
Pagando vuestras hieles con mi amar. 
Ojos negros orlados de pestañas,
Clavásteis para siempre en mis entrañas
Vuestra hoja acerada, a traición;.
Aunque brota la sangre de la herida,
Comprendo que sois vida de mi vida,
Y el agudo puñal, mi corazón. 


  
POR TI CREO
Levanto hacia los cielos la mirada,
Y al contemplar la bóveda estrellada,
Cubierta de planetas y de mundos;
Al ver la serie innúmera de soles,
Que brillan con lejanos arreboles
Por los espacios como el mar profundos.
No puedo comprender que se hayan hecho
Para gloria del hombre y su provecho;
Yo en la sagrada fábula no creo,
Y esos astros cubiertos de fulgores,
Tendrán vida, calor, seres y amores,
Y luchas, ambición, dicha y deseo.
Veo el mar rumoroso y a sus olas
Batir con furia sus ingentes colas
Las duras peñas de la costa brava;
Revolverse furioso en su impotencia,
Y atacado de súbita demencia
Cubrir las rocas de espumosa lava.
Yo le escucho gemir en las tormentas:
Es la materia que en sus luchas cruentas,
74


  
El ambiente y el aire purifica;
Y en los abismos que no tienen fondo,
Se opera un cambio radical y hondo
Que nuevos seres crea y vivifica. 
Oigo el tierno murmullo de la brisa
Que entre árboles y flores se desliza
Con las notas suaves de un suspiro;
Y siento el roce de su aliento leve,
Mover las hojas con impulso breve
En los vaivenes de su tenue giro. 
Su aliento perfumado y fecundante
Es tan solo la vida de un instante,
Es materia que cambia y se redime; 
Y tras ella, mi pecho descreido,
No ve un Dios a los hombres parecido,
Sino la ley de evolución sublime. 
La cordillera inmensa y gigantesca
Terrible y grande cual visión dantesca,
Que llega con sus cimas hasta el cielo,
Es tan solo estallido pavoroso
De las fuerzas del cosmos, del coloso,
Que hace temblar de convulsión el suelo. 
Tras el volcán que arrasa y que destruye
Una turba de miseros que huye,
75


  
No veo a un Dios humano y providente,
Sino a una onda de energia ignota
Que de los senos de la tierra brota
Con nuevas vidas en su masa hirviente.
Más si el cielo y el mar con sus abismos,
Aumentan sin piedad escepticismos 
En mi alma rebelde y descreída;
Si lo mismo el volcán que la llanura
Ponen más ansiedades y amargura
Y más dudas terribles en mi vida,
Cuando lleno de amor voy a adorarte,
Cuando voy, suspirando, a idolatrarte
Y a calmar las angustias de mi anhelo;
Si en tus ojos dulcísimos me veo,
Quiero decirte, que, por fin, ya creo,
¡Creo en Dios, en tu virgen y en tu cielo!


  
CONFESION
Te amo, y ya no hay fuerza del mundo que te arranque
Del santuario oculto que encierra el corazón, 
Palpitas en mis venas, dominas mis sentidos,
Mis sentimientos todos, mis llantos, mis gemidos,
Son rojas llamaradas de ardiente adoración. 
No creas que te olvido, ¿cómo ha de ser posible,
Si tu cariño forma la vida de mi ser,
Y aunque la gente diga que es mísera demencia
Tú sola eres el faro que alumbra mi existencia
Y logra con sus rayos mi vida esclarecer. 
Ya sé que para amarte preciso es que yo apure,
Del caliz de la duda la ponzoñosa hiel,
Más antes qué contemplen mi amor escarnecido
Remontaré el calvario del odio y del olvido
Para alcanzar las rosas de tu divina miel 
Son vanos los esfuerzos para cubrir de infamia 
La nieve inmaculada de mi constante amor;
Si Judas vendió a Cristo besándolo en la frente,
77


  
¡No es raro se enmascare con rostro sonriente
El que se finge amigo y sólo es un traidor!
La lucha es formidable, pero eso no me arredra,
Que nadie ha de adorarte como te adoro yo;
Si la desgracia crece, gigante es mi energía,
Que el corazón me manda querer con valentía,
Y a mi matarme pueden, pero a mi alma nó.
Por eso aunque el Destino se empeñe en separarnos,
A tí volveré un día, apóstol del dolor;
Y en mi febril delirio, postrándome de hinojos,
¡Yo clavaré en los tuyos mis ya vidriados ojos,
Y moriré tranquilo jurándote mi amor!
78


  
DELIRIO
Con la mirada fija, febril y palpitante
Del lecho a media noche turbado me incorporo, 
Y busca entre las sombras mi corazón amante
La imagen que yo amo, la cara que yo adoro. 
En el ensueño loco de mi ánimo alterado 
Yo veo algo que vive, que oscila y que fulgura,
Y toma gradualmente del ser idolatrado
La forma y el contorno, el porte y la figura.
Escucho acompasados tan solo dos sonidos
Que alteran el silencio de la nocturna calma;
El trepidar violento de rápidos latidos 
Y el paso lento y breve del alma de mi alma. 
Gritar quiero y no puedo, al ver así tan cerca,
El cuerpo idolatrado de aquella que me inflama;
Más “Ella ” se aproxima, con ilusión se acerca,
Y posa sus dos manos en mi revuelta cama. 
Contemplo ya sus ojos, tan negros, tan hermosos,
Brindándome cariño su lánguida mirada;
79



Y veo en su semblante los surcos dolorosos
Labrados por la ausencia de la persona amada. 
Mi ser paralizado por la emoción parece,
Mis ojos se han clavado, sin luz, sin movimiento;
Más noto que en sus fibras el alma se estremece 
-Y vibra cual las hojas movidas por el viento. 
Por fin, tras rudo esfuerzo consigo ya moverme 
Y lanzo hondo rugido de gozo y de alegría;
Se animan las arterias de mi organismo inerme 
Y corre por mis venas la sangre y la energía. 
Extiendo hácia su imagen mis amorosos brazos 
En un “¡Al fin!” terrible, mi éxtasis rompiendo,
Más la ilusión traidora se escapa de mis lazos
"Y
Y al par que yo la estrecho se vá desvaneciendo.
Temblando por la fiebre, los ojos cubro y cierro
Al ver la luz que enciendo de nuevo y que me ciega; 
Y ante el dolor horrible mi espíritu de hierro
Cual largo y frágil junco se inclina y se doblega.
Sepúltase en la almohada mi rostro contraido
Y solo mis sollozos alteran la honda calma,
Al ver que entre las sombras ligera se ha perdido
La imagen adorada del alma de mi alma.
280


  
NOSTALGIA
Surca el barco por la noche la llanura de las aguas.
Y su fúnebre silencio solo vienen a turbar,
El volteo de la hélice, el latido de los émbolos 
Y el gemido de las olas que atraviesa el tajamar. 
Por las gasas de mil nubes que encapotan todo el cielo,
Ván filtrándose los rayos vacilantes de la luna,
Y simulan sus reflejos una serie interminable 
De serpientes luminosas que desfilan una a una. 
Al extremo de la nave, recostado en la alta borda,
Ve el viajero pensativo como el astro en el mar riela,
Dando tonos plateados a las masas espumosas, 
Que chispean y se agitan a lo largo de la estela. 
Un reloj del trasatlántico da las once lentamente,
A su són responden timbres y campanas como a coro,
Y en aquellas soledades claramente puede oirse
Como vibra en el espacio su cantar claro y sonoro. 
Ruido insólito en la proa de repente se percibe 
Es el trágico destino de lo humano, de lo incierto;
S1


  
A la luz pálida y vaga de la luna y las estrellas,
Vió el viajero destacarse la faz rigida de un muerto. 
Vino luego un sacerdote, recitó responso breve, 
Sobre plancha de madera colocóse negra caja
Por el flanco de la nave deslizáronla ligera
Y cubrióla el mar inmenso con su líquida mortaja.
Oprimido por la angustia se apartó de allí el viajero,
Retornó a su antiguo sitio de la popa abandonada,
Y de nuevo contemplando las espumas de la estela
Que perdianse a lo lejos como cinta plateada. 
Exhaló un hondo suspiro, y al sentirse triste y solo,
En la fiebre del delirio vio a su alma en una caja.
Y que abriéndose los senos del abismo insondeable,
Le cubrieron como al muerto con su líquida mortaja. 
92


  
PARA SIEMPRE
No quiero yo jurarte la fé de mi amores 
Con juramentos falsos de amores fementidos,
Que ya la sangre mía lo está siempre diciendo,
Y el corazón herido lo va así repitiendo,
En el vaivén constante de todos sus latidos. 
Inutil es que jure que siempre he de quererte 
Que tú eres el objeto de mi ilusión querida,
No quiero ya pasiones fugaces de un momento,
Deseo yo algo nuevo, ansío un sentimiento,
Que viva lo que dure el resto de mi vida. 
En la existencia mía, yo mucho he padecido,
Del odio y del hastío probando la amargura;,
Por eso busca ahora descanso el alma mía,
Y antes que perderte, tranquilo moriría,
Mirándome en tus ojos brillantes de ternura. 
Verdad es que ahera sufre, mas no son como antes. 
Pesares saturados de atroz remordimiento;
Es un dolor tranquilo velado de tristeza,
Que dota a mi cariño de sólida entereza,
Y hace aún mas gigantes mis fuerzas y mi aliento.
88


  
Si así son mis dolores, yo quiero sufrir mucho,
Vencer en ruda lucha después de cruel martirio;,
Que yo veré cumplido mi más ardiente anhelo,
¡De par en par abiertas las puertas de mi cielo!
Si dices que me quieres, y me amas con delirio!


  
TU MAGIA
No sé qué encanto tienes que siempre me cautivas, 
Que enciendes en mi pecho con fuerza la pasión;
Como la frágil hoja que arrastra brisa leve, 
Todo mi sér al verte, se agita y se conmueve
Y el corazón me late con sorda agitación. 
De excepticismo lleno, yo derribé mis idolos,
Y unos tras otros fueron vencidos a caer;,
Tan sólo existe uno que no se desbarata,
Que el tiempo no destruye, que el vendabal no mata,
Que la desdicha amarga no logra conmover. 
El que te alzara un día cuando los dos nos vimos,
Y contemplé tu imágen por suerte del azar;,
Amarte lo indecible fué entonces mi destino,
Sufrir las dolorosas espinas del camino,
Brillando tu recuerdo perenne en el altar.
En medio de mi pena, yo quise muchas veces,
De las entrañas mías desarraigar tu amor;
Ineficaz empeño, que apenas intentado,
Tan sólo conseguía que el pecho lacerado,
Te amase con más ansias, más fuego, más ardor. 
85


  
Y más que nunca siento la magia de tu imperio,
Cuando tus bellos ojos se posan sobre mí;
Y yo, que ante unos ojos jamás me doblegara,
No puedo contemplarte sereno cara a cara, 
Porque mi alma entera volar quiere hacia tí.


  
DE MI PASADO
Recuerdos de mi alma, recuerdos imborrables
De una serena tarde del suelo tropical,
Lucía el firmamento su bóveda estrellada,
Seplaba rumorosa la brisa en la enramada,
Llevando de las flores su aroma virginal. .
En medio de la lenta caida del crepúsculo,
Bajo el nocturno velo agonizaba el sol,
El haz de sus murientes y tristes resplandores
Tendía por las aguas su gama de colores,
Brillando en el ocaso con mágico arrebol. 
En el profundo encanto de aquellas dulces horas,
Estabas tú, mi virgen, haciéndome soñar,
Mi corazón ardiente con fuerza palpitaba,
Creyendo que mi vida del pecho se escapaba
Y así en el paraiso sería mi gozar. 
Momentos venturosos que echaban en olvido,
La cruel incertidumbre de tu mortal desdén;,
Por la pasión cegado, temblaba en mi delirio,
57


  
Veía tu cabeza doblarse como un lirio
Y pronunciar tus labios las frases de mi edén.
Tañeron las campanas sonoras de una iglesia,
Llamando dulcemente con toques de oración,
Pero mi labio mudo no dijo su plegaria
Absorto ante tu cuerpo, prodigio de estatuaria,
Mirándote con loca e intensa adoración. 
Después, roto el silencio, decíate mi historia,
Contaba emocionado lo que sufrí y lloré, 
De amor resplandecía tu faz encantadora,
Y recordaba el día feliz en cuya hora
Te vi por vez primera, y al verte te adoré.
La sangre enardecida bullíame en las sienes,
Mi espíritu arrobado latía de placer,
Palabras ardorosas salian de mi boca
Y en la ansiedad constante de mi ternura loca
Vibraban como cuerdas las fibras de mi sér . . . . 
La hora vespertina me trae a la memoria
La escena, y sus detalles comienzo a presentir,
Desfilan cual pasaron los días venturosos,
Escucho sus sonidos, sus ecos rumorosos
V
a empiezo su nostalgia de súbito a sentir.
88


Y


  
Ahora está ya lejos, muy lejos, el pasado,
Pero la tarde aquella, recuerdo de mi amor,
Aquella está en mi alma, aquella, no se olvida,
Y es que la sangre sigue manando de la herida
Y el corazón alienta constante en su clamor. 


  
YO TE SUPLICO
Te ruego que no apartes de mí tus bellos ojos,
Yo quiero que me miren con luz blanda y serena,
Que tierna y temblorosa, cubierta de sonrojos,
Me den una promesa tus ricos labios rojos, 
De que tendré tus besos, dulcísima morena.
Recuerdo cuando lleno de amor te acariciaba,
Los rizos de tu pelo flotaban en mi frente, 
Yo mudo de cariño, los ojos te miraba,
Tu cuerpo contra el mío con fuerza se estrechaba,
Cambiándonos un beso muy largo y muy ardiente. 
 En noche inolvidable, grabada en mi memoria,
Oyéndome tu estabas, cogida de mi brazo,
Hermosa como nunca, cual siempre transitoria,
Y mientras yo seguía contándote una historia,
Mi corazón latía de dicha entre tu abrazo.
¿Tú sabes cuanto sueño cuando estoy solo y triste?
¿Tú sabes amor mío, mi único consuelo?
Pensar cuando te hablaba, pensar cuando me viste,
90


  
Pensar en las caricias y besos que me diste,
Y recordar que entonces sentíame en el cielo. 
En medio de mi cuarto cubierto por la sombra,
Yo veo levantarse tu imágen suspirada,
El ruido de tus pasos perderse por la alfombra,
Tu voz idolatrada que llama y que me nombra . . .
Y luego disiparse cual humo entre la nada. 
Tras batallar continuo durante todo el día,
Reposan fatigados mis miembros en el lecho;,
Mas sigue trabajando mi loca fantasía,
Escucho mil sonidos surcar la galería,
Y el corazón me pesa cual plomo entre mi pecho.
Jamás pensé en mi vida, quererte, tanto, tanto, . . . 
Con el cariño inmenso que de mi alma brota;,
Jamás me imaginara que fueras tú mi encanto,
Y si yo te perdiese, la angustia de mi llanto,
Sería roja sangre caída gota a gota. 
Por eso te suplico con insistente anhelo,
Que tú de mí no apartes la dicha que me llena;
No dejes que mis ansias se queden para luego., 
Y que me den tus labios ardientes como el fuego,
Un beso de tu boca, dulcísima morena. 
91


  
SEPARACION
Me ha herido en lo profundo del alma tu partida,
Dejaste en ella rastro de dudas y amargores,
Que es el pesar más grande, más hondo de mi vida
Tener que estar a solas con todos mis dolores. 
Conservo las heridas sangrientas en mi pecho,
Recuerdos indelebles de aquel terrible día,
En que turbó el insomnio mis horas en el lecho.
Y repasando estuve mis siglos de agonía.
Mi espíritu va a ciegas, su luz le han apartado.
La lumbre de tus ojos que fue quien le alentara,
Y así, triste y sombrío, de tu calor privado,
Cayó desfallecido cual victima en el ara.
Palabras de ternura, regalo de mi oído,
Consuelo de mi alma de amor estremecida,
Tenéis todo el aroma de un dulce bien perdido,
Las notas harmoniosas de su pasión querida. 
Siento la angustia sorda, feroz, del oprimido,
Del que en la cárcel llora bajo la cruel cadena,
92


  
Mi corazón no tiene más que un solo gemido,
El que le arrancan siempre las hieles de su pena.
Y como el presidiario que ruge y se debate, 
De libertad ansioso, febril, desesperado,
Y al ver que nadie escucha sus súplicas, se abate,
Así también desmaya mi espíritu cansado. 
Tu edén será muy bello, encantador tu cielo, 
Pero mi pobre alma, de amores encendida, 
Para calmar las ansias de su infinito anhelo,
No vé más que tus ojos, tu imagen y tu vida. 
94


  
LA CANCION DE MIS AMORES
Déjame que yo te entone la canción de mis amores,
Que te enseñe los secretos que atesora mi alma ardiente; 
Que te cuente mis desdichas, que te diga mis dolores,
Las angustias de mi alma, de mi fiebre los ardores,
Y los tristes pensamientos que se anidan en mi frente. 
Déjame que yo te explique los suplicios opresores,
Los pesares de mi espíritu, los tormentos de mi anhelo;
Que crecieron en mi alma los desprecios y rencores
Como mares tempestuosos que desatan sus furores 
N
Y alzan olas imponentes que se elevan hasta el cielo.
Déjame que te relate de mis sueños las quimeras, 
Los delirios de mis noches saturadas de ilusiones;,
Las imágenes fugaces y las sombras pasageras,
Que á mi vista se deslizan con susurro de palmeras,
Suspendiendo los alientos y el latir de corazones. 
F
Déjame que te demuestre la verdad de mi ternura,
Los tesoros que yo guardo para tí, de sentimiento;
Y te hable yo muy bajo, con muchísima dulzura,
Cual corriente cristalina del arroyo que murmura,
O rozar leve de hojas agitadas por el viento. 


Dejame que te recite las batallas interiores 
Que sostienen mis pasiones en su loco desvarío, 
Como siento de los celos los punzantes escozores, 
Y a tu lado se disipan presurosos mis temores,
Y de haber así pensado me reprocho y me sonrío. 
Dejame, en fin, que te diga, que eres vida de mi vida,
Que iluminas mi existencia como faro de bonanza,
El objeto de mis ansias, la ilusión por mí querida,
Y sin tí, mi fé en la dicha estaría ya perdida
Por haberte a tí perdido que eres mi última esperanza.



ADORACION
Amor de mis entrañas, aspiración querida,
Ensueño de mi pecho y angustia de mi vida,
No pueden mis palabras decir lo que te quiero,
Son para tí mis ansias, mis penas, mis ardores,
Y en mi carrera triste sembrada de colores 
Las horas de mi dicha son tuyas por entero.
No me preguntes nunca que sé y que es lo que ignoro,
Tan solo sé una cosa que sufro y que te adoro,
Que va hacia ti mi alma como el arroyo al río;
Suspiro por mirarte, y es mi delirio tanto,
Que no tendrán las frases ardientes de mi canto
Todo el llamear de fuego del sentimiento mío.
Yo siento una ternura muy grande y muy intensa
Tan grande como el cielo, como la mar inmensa,
Que busca en tí los goces divinos de la gloria;
Pero con ser tan hondas fatigas las que siento, 
Con ser mucho el martirio de mi suplicio cruento,
Tu imágen se mantiene tenaz en mi memoria.



  
Es un continuo y dulce deseo el que me agita,
Amor avasallante que alienta y que palpita
Con pulsación violenta, fogosa de la vida;,
Es la impresión constante del alma enamorada
Que busca tu presencia, tu voz y tu mirada,
Y sueña con edenes a que tu amor convida. 
Es el clamor ferviente del corazón que adora,
Que siente y que reclama ternura a cada hora,
Y en tus pupilas húmedas quisiera confundirse;,
Anhelo no calmado de verte y contemplartes,
Como a tu Dios pudiera querer, idolatrarte,
Y en el fulgor divino de tu mirar fundirse. 
Pregúntame por eso si el corazón te quiere,
Que el te dirá anhelante que por tu amor se muere,
Que es tu cariño objeto de su ilusión querida; 
Que tu querer es sólo lo que de tí yo imploro,
Porque si tú me amas, yo, en cambio, a tí te adoro.
Y con tu amor son bellos los días de mi vida. 


  
MIS DESEOS
Suspiro por mirarte, por ver tus ojos bellos,
Sentir el ardoroso fulgor de tus pupilas,
Quemarme con el fuego sutíl de sus destellos
Que hieren misteriosos cual varas de sibilas;
Ansío que mi pecho palpite acelerado 
Con respirar difícil de sordas inquietudes,
Sentirme en tu presencia de amor transfigurado
Con ese amor intenso que arrastra como alúdes;
Deseo esos momentos de dicha inanerrables,
Al escuchar tus frases de lentas inflexiones,
Y vislumbrar edenes de amor insuperables 
Creados por el fuerte batir de corazones;
Soñar con esas horas de éxtasis y olvido,
Que me avasallan siempre que miras con fijeza
Mi rostro hasta dejarme de amor estremecido
Y deslumbrado y ciego por toda tu belleza;
Pasar por esa angustia que sobrecoge al alma
Por ese afán que al pecho de tierna sed anega,


  
Saborear la copa de la perdida calma
Al ver que a tus encantos mi corazón se entrega;
Y al verme así por fuerte pasión estremecido,
Hablarte con el alma de amor enardecida, 
Y al murmurar mi historia de penas en tu oido,
Decirte que son tuyas las horas de mi vida. 


  
EL VALLE DE CABANATUAN
Me veo aún peregrino vagar por tu llanura,
Salvando las distancias veloz en mi corcel,
Mientras el viento riza tus flecos de verdura, 
Y el canto de las aves gorjea en la espesura, 
Más dulce que la trova de amores de un doncel. 
Pasó en hermosa tarde, tras larga recorrida,
Tiñendo el sol las nubes con su postrer fulgor;,
La brisa susurraba sus cánticos de vida,
Y en la pradera virgen, ardiente, estremecida,
Había un fuerte aroma de flores y de amor.
Cruzaba un ancho río la vega dilatada, 
Sus bullidoras aguas me puse a atravesar;,
Sentí el escalofrío de su corriente helada,
Que deslizando rápida su curso en la hondonada,
Movía los juncales y hierbas al pasar.
Las sombras de la noche cogiéronme en el vado,
Pero la blanca luna brilló tras su capuz;
Aguijoneé al caballo que relinchó asustado,
Y al castigar mi espuela de hierro su costado,
Me salpicó una lluvia de gotas de agua y luz.


  
En medio del fantástico misterio de las horas,
Junto a la selva umbría que crece alrededor,
Bajo un dosel frondoso de plantas trepadoras,
Yo vi a las bellas náyades del río, encantadoras,
Bañar sus lindos rostros teñidos de rubor. 
Sus negras cabelleras cuajadas de rocio,
Flotaban caprichosas sus bucles al vaivén,
Y al sepultar sus cuerpos divinos en el río
Lo hacían cual si fuesen en lento desvarío,
Hundiéndose en el fondo de helechos deun edén.
Por un rayo de luna suave y argentado, 
Sus ojos diamantinos de cerca pude ver, 
Y al dar la luz en ellos, quedéme fascinado
Soñando en las pupilas de un rostro idolatrado
Que conmoviera siempre las fibras de mi sér. 
Jurara que estuviste bañándote en el río,
E ignoro cuánto tiempo transido me pasé;
Hasta que, al fin, mi potro, muriéndose de frío,
Con vigoroso impetu se rebeló bravío
Y en dos segundos breves del sitio me alejé. 
Llegué a la orilla opuesta, musgosa y escarpada,
Tornóse el firmamento sombrío y sin color,
Tembló mi pecho todo con fuerza inusitada,
Y al encontrarme solo, rodeado de la nada,


  
Me abandoné a unas horas de llanto y de dolor. 
Al desplegar la aurora las gasas de su velo
Llegué de las praderas al último confín;,
Alzábanse los picos del Caraballo al cielo,
Tan grandes cual las ansias terribles de mi anhelo,
Inquebrantables siempre como mi amor sin fin. 


  
A LAS ULTIMAS BANDERAS
ESPAÑOLAS DE CUBA
Y FILIPINAS
Después de cuatro siglos volvéis ensangrentadas
Al viejo hogar nativo de vuestra heróica raza, 
Tras serie interminable de luchas enconadas
Y que en el mundo entero dejárais vuestra traza.
Antaño sostenidas por vigorosas manos, 
Ondeásteis orgullosas en imperial carrera;
Pero aunque ahora han muerto los tercios castellanos
Sois símbolo glorioso de la energía ibera. 
Cubiertas con el polvo de múltiples naciones,
Lleváis en vuestros paños, insignias soberanas,
La historia de un pasado de homéricos leones
Escrito con cien hojas de acero toledanas. 
Por vuestra honra dieron, hispánicas insignias,
Vuestros valientes hijos, sin vacilar, sus vidas,


  
Creyendo de entre todas las grandes ignominias
La más odiosa el veros por otro escarnecidas. 
Sagrados tafetanes de púrpura y de oro.
Mojaron vuestros pliegues las madres españolas,
Con lágrimas ardientes de doloroso lloro,
Al verse en sus hogares tan tristes y tan solas.
Y al retornar ahora con pólvora manchadas 
Teñidas con la sangre y el polvo de los huesos, 
Las madres que lloraban bendicen resignadas 
Y en vuestros pliegues dejan la ofrenda de sus besos. 
No sólo sóis, banderas, recuerdos de un pasado,
Recuerdos de una gloria por días más lejana,
No solo sóis trofeos de un tiempo ya olvidado,
Sino también brillantes promesas del mañana. 
En cada girón hecho, por cada rasgadura,
Abierta en vuestros lienzos por la enemiga historia,
Contemplo un triunfo cierto de vecindad futura
Y el alborear sereno de días de victoria.
Después de cuatro siglos tornáis ensangrentadas
Pero en un continente dejásteis vuestras huellas;
Y del inmenso surco que abrieron las espadas,
Brotaron las naciones brillantes como estrellas. 
Y aunque el sostén perdisteis de vigorosas manos,
En la gloriosa lucha de secular carrera,
Hay veintidós naciones y pueblos castellanos
Que llevan vuestra sangre bendita en su bandera. 


  
LA CANCION DEL EMIGRADO
Bendita tierra hispana, donde por vez primera
Abriéronse mis ojos a la divina luz;
Deja que forje ahora fantástica quimera,
Que abrace con los brazos del alma tu bandera,
Y bese en el remate glorioso de su cruz.
Jamás sentí en la vida lo que al dejar tu suelo,
Cuando ignorado y pobre mi hogar abandoné;,
Dejábalo allí todo: cariño, amor, consuelo,
Mis padres, mis amigos, mi dulce bien, mi anhelo,
Lo que los hombres llaman felicidad y fé. 
Recuerdo cual si fuese de ayer la triste escena . . .
Subimos a la nave revueltos y en montón;
De hiel y de pesares tenía el alma llena,
Las auras de una brisa, de amanecer, serena,
Helaban con su frío mi triste corazón.
Sobre la larga popa de la soberbia nave,
Nos hacinamos todos, dispuestos a marchar;
Dejó su casa el pobre como su nido el ave,
Gon el dolor intenso que sólo sufre y sabe
Aquel que sin recursos emigra de su hogar.


  
Y en el momento augusto de ver en la llanura
Del horizonte inmenso perderse tu visión,
Brilló un rayo en la noche de mi existencia obscura,
Sentí un amor muy grande, sublime de ternura
Que saturó mi alma de mística emoción. 
Era el amor resúmen de todos los amores,
Que encierra lo más bello que existe bajo el sol,
Que guarda en si recuerdos de dichas y dolores,
Que borra los partidos, que mata los rencores,
Era el amor a España y al nombre de español.
Dejaba atrás la vida tranquila y silenciosa
Y en pos de otro destino partía a batallar;,
Alcé mi humilde frente, y al ver tu enseña hermosa,
El grito ¡patria mía!, salió de mi alma ansiosa, 
Y ante sus sacros pliegues postréme para orar.
Los años han pasado con rápida carrera,
 Comienza ya la nieve mis sienes a cubrir;,
Pero en mi anciano pecho, como en la vez primera,
Arde el divino fuego de amor a mi bandera, 
Y escucho mis suspiros de mozo en su latir. 
En medio de mi lucha, subiendo mi calvario, 
Vivió siempre en mi pecho la luz de tu visión;
Mi amor, mi fé y mi patria guardé en un relicario,


  
Alcéles en el fondo del alma un santuario,
Y les sirvió de ara mi amante corazón.
Bajo un brillante cielo de ardientes arreboles,
Mis inocentes hijos llegaron a nacer;
Pero aunque son nacidos bajo extranjeros soles,
Su idioma es de Castilla, sus pechos españoles,
Su fé la de mis padres, su devoción, mi ser. 
Así renacen fuertes bajo bandera extraña,
Mis viejas tradiciones, mi antigua religión;
Bajo el humilde techo de frágil espadaña,
Palpita siempre viva la imágen de mi España,
Y en español al cielo se eleva mi oración.
Y ahora no me resta como ilusión querida,
Mas que un deseo ardiente que ansío realizar;
¡Volver a verte, patria, mi tierra bendecida!, 
¡En un beso a tu enseña, poner mi poca vida! 
¡ Y envuelto entre sus pliegues mi espíritu entregar!
  

