CANTO A ESPAÑA
Canto a la madre España, la grande, la gloriosa
Nación que al recorrer la redondez del mundo
Llegó hasta Filipinas, do su fe esplendorosa
Despertara en mi pueblo un cariño profundo-
De glorias españolas, el estruendo rotundo,
Como el gran resultado de savia generosa,
Imprimió en nuestro seno un júbilo jocundo
E hizo de nuestra patria, una gran tierra hermosa.
Por eso eres Iberia, madre de mis amores,
A quien el alma adora, sin penas ni dolores,
A quien brindo el rocimo de todos mis laureles;
Pues, sé que en tu lenguaje provee todas las mieles
De la cultura hispánica, cuyos claros fulgores
Todavía iluminan nuestros propios vergeles.
10 de junio de 1953
LA LENGUA HISPANA
A los miembros del Congreso
Nacional de Catedráticos de español.
Terso y brillante
raudal,
la tabla que
más adoro,
la lengua de versos de oro
cuyo ritmo es
de cristal.
Como un soplo
de la brisa
suavemente
flordelisa
la existencia y el amor,
y en sus delicadas
claves,
vibrantes gorjeos
de aves
ritman las rosas en flor.
LIRA PATRIOTICA

CANTO A FILIPINAS
Mi patria Filipinas, es un nido de ensueños,
Un jardín encantado, de dulces sampaguitas,
Cuya esencia embalsama mis dolores y cuitas,
Y despierta en mi pecho suspiros halagüeños.
Como buen filipino, yo, todos mis empeños
Y energías consagro a las glorias benditas
De mi sagrada patria. ¡Madre!, si necesitas
La sangre de mis venas y el numen de mis sueños,
Todos han de ser tuyos, por tu progreso y gloria,
Porque constantemente es mi filosofía
Adorar a mi patria, con loca idolatría,
Para que al escribirse el libro de su historia
Con las sienes enhiestas, sea mi ejecutoria
Haber podido darte un salmo de armonía.
15 de agosto de 1953
CLAMOR ARDIENTE
Al Hon. Secretario de
Guerra Mr. Patrick J. Hurley
¡Salud al caballero que viene a nuestras playas
trayéndonos presagios de gloria y Libertad!
¡Salud al que visita estas tierras malayas
donde en cada alma late un mundo de ansiedad!
Doce millones de almas os brindan hoy en coro,
un férvido deseo en explosión cordial.
V os ofrendan sinceros su más rico tesoro
la hospitalidad santa que es su dón inmortal.
Allá en Balintawak blandimos nuestros bolos,
vertiéndose a raudales la sangre del hermano
y al romper en pedazos aquel dogal hispano
la gloriosa epopeya culminóse en Malolos.
Volvió a arriarse de nuevo la tricolor bandera
y rodó hocia el abismo nuestro santo destino,
mas aún arde la fe como una eterna hoguera
y vive la esperanza del Pueblo Filipino.
Ya surge por doquiera la herencia del sicario
que en corazones débiles es veneno fatal;
mas, no importa, aunque estemos en lo alto del calvario
fulminará nuestro odio como un rayo infernal.
Eterno es nuestro afán por nuestra independencia,
el Pueblo Americano fiel a su tradición
escuchará sin duda la voz de su conciencia
y oirá el clamor ardiente de nuestra aspiración.
¡Oh! bienvenido seáis, poderoso Emisario
de las tierras del oro y de Emancipación,
yo os canto nuestro himno, el himno legendario
que vibra en cada pecho y en cada corazón.
LIRA RELIGIOSA

¡BIENVENIDA SEA LA SANTA
EUCARISTIA!
AL X X X I I I CONGRESO EUCARISTICO
INTERNACIONAL.
¡Oh, bienvenida sea el Congreso Eucarístico
Que ha recorrido el mundo con la gran cruz simbólica,
En cuya luz esplende la viva fe católica,
Cuajada de belleza y de un efluvio místico!
El pueblo filipino con alborozo siente
Recibir en su pecho tu Santa Eucaristía,
Mientras te prestan todos los pueblos del Oriente
Un homenaje cálido de amor y simpatía.
Implantado hace siglos en mi querida tierra
El fruto de la fe y amor al cristianismo,
Nadie podrá arrancarnos, aun venga el cataclismo,
Ese ferviente amor que nuestro pecho encierra.
Laten los corozones del pueblo filipino
De inmenso regocijo al pisar nuestras playas
Tu blanca hostia divina, y un enjambre de mayas
En cortejo triunfal seguirá tu camino-
Las típicas dalagas con vestes vaporosas
Escoltarán al paso de tu carro triunfal,
Y esparcirán con júbilo sampaguitas y rosas,
Y te verán gloriosa, espléndida, inmortal.
¡Oh bienvenida sea la Santa Eucaristía
Que con amor nos brinda Jesús Sacramentado!
Es rocío de paz, bálsamo de alegría
Que ahuyentará el dolor del mundo atormentado. . .
COPA DE GRATITUD
(Soneto)
Cordialmente dedicado al
R. P. Wilfrido Rojo, ilustre
y sabio Rector del Colegio de
San Beda, con motivo de su
cumpleaños.—
Con la mano temblando de alegría,
Con el alma repleta de emoción,
Brindo por la grandeza de este día
Y es mi copa mi propio corazón. . . .
No es mi vino de néctar ni ambrosía,
No es mi copa de plata y con blasón;
Pero es su albo licor la simpatía,
Con aroma inmortal de devoción. . . .
Asi, en honor de un Hijo de la ciencia
Que es Sacerdote de una Fe divina,
Quiero beber la espiritual esencia
Que contiene mi copa cristalina,
Donde brilla con noble refulgencia
La gratitud del alma filipina. . .
REMEMBRANZAS
— Ensayo de verso libre —
(Auras de Pascua)
Impero una paz serena,
una imponente quietud
en la dormida ciudad,
bajo una luz fulgurante
de mil estrellas.........
Es madrugada;
el canto del gallo puebla
la humilde choza del pobre,
y en la lejanía se oyen
los melodiosos gorjeos
de traviesas golondrinas,
que en el ambiente se apagan
como un suspiro.
De pronto, vuelca
el bronce de las iglesias
el tesoro de su música;
la juventud bullanguera
llena calles, plazas, atrios,
en alegre romería
y a la misa de aguinaldo
va presurosa. . . .
Más tarde se acalla
el ruido de panderetas
y cascabeles; parejas
de enamorados se dicen
amores, hay un temblor
de besos en el follaje
y suspiros que naufragan
en dulces labios. . . .
Y, a la feliz
contemplación del paisaje,
se tiñe el cielo de mi alma
de una vaga melancolía,
y me despiertan recuerdos
de mi juventud florida,
engrandecida por rosas
pudibundas del silencio. . . .
ORACION DE PASCUA
¡Oh santa Pascua, seductora y bella!
me suenan los arpegios de tu brisa
como el vibrar sonoro de una risa
o del arroyo matinal querella.
A tu conjuro cánticos triunfales
llenan los aires en alegre fiesta.
Hay suspiros de amor en la floresta,
aves en fuga, besos, madrigales. . .
Dichoso dio que, ot surgir yo siento
que kss inertes ho/os de mi ensueño,
reverdecen mectdos por ei viento
¡Oh sonta Pascua bienhechora' haz
que florezcan mis yertas ilusiones
y encuentre en el amor ventura y paz!
LIRA EMOTIVA

ERRABUNDO
Sobre la onda suave me quisiera dormir,
Desperezarme en ella.
Y así seguir, seguir
Sobre la onda suave que destella la estrella.
Bajo la noche vaga; ¿a dónde me dirijo?
En la noche callada,
Extendidos los brazos como un gran crucifijo
Errabundo en la nada,
Y asi seguir, seguir. . . .

ES MOMENTO DE CANTAR
¡Es momento de cantar!
Canta, canta corazón
y mitiga tu penar
con la más dulce canción.
Canta todos tus dolores,
tus desdichas y sufrir;
pues nuestro breve existir
lleno está de sinsabores.
¿Por qué pensar en los penas
que mustian sueños en flor
si tus ansias están llenas
del encanto del amor?
Aprovecha del instante
en que te brinda el placer
el halago dulce, amante,
del beso de una mujer.
¡Es momento de cantar!
Ccnta, canta corazón,
y mitiga tu penar
con la más dulce canción.
TU SONRISA
Cuando retorno de mis bregas diarias,
es tu sonrisa ¡oh virginal dalagal
el lenitivo y bálsamo que apaga
el dolor de mis horas solitarias.
En tu sonrisa hay un fulgor de estrellas
que alienta el alma y habla al corazón,
en sus promesas locas de pasión
de un cielo pleno de esperanzas bellas.
Es tu sonrisa fuente de cristal
que se destrenza suave y mimosa
en una brisa cálida y brumosa
de una lánguida tarde vesperal.
Tu sonrisa tan grácil y divina
que embriaga el alma en piélagos de amor,
tiene un sutil encanto que fascina
y me transporta o otro Edén mejor.
DULCE ES SOÑAR
Cordialmente dedicada al que
fue mi profesor, Mariano Caerían.
¡Que dulce es soñar, soñar
a la sombra florecida
de un verde cañaveral!
Y que hermoso contemplar
una noche embellecida
de un cielo primaveral,
con el alma estremecida
de una emoción pasional.
Ve el espíritu a vagar
hacia otro mundo ideal.
Soñar asi es suspirar
en plenitud de la vida
la dulzura del vivir;
soñar asi es olvidar
la mayor pena sentida
en la hiel del existir,
es ver la aurora brillar
tras la cumbre prometida
la excelsitud de gozar,
la dicha Intima de amar. . .

EN T U RETRATO
Mientras canta la grata primavera,
tú, como bella y oriental ondina
reclinada del río en la ribera,
miras correr el agua cristalina:
¡No sueñes tánto. . . que el amor te espera
en el hogar que se alza en la colinal

EN TU ALBUM
Al llorado compañero Tomás Ricerra
que me pidió que escribiera esta poesía
para dedicársela a su predilecta amiga.
— Verso Libre —
Al concederme un rincón
en tu álbum de sin par blancura,
vergel de tus selectas amistades,
abres las puertas de tu corazón
al perfume de tus gratas bondades;
y, me alienta una ilusión
de un mundo de infinitas ansiedades,
y que, a la luz brillante de tus ojos, fulgura
una aurora de dulce ensoñación,
pletórica de gloria, de quimera, de amor. . .

A B A N I C O
¡Abanico retrechero
que con tus auras benditas
alejas del alma cuitas
que me tienen prisionero!
Al sentir tu suave aliento
que es aroma en el ambiente,
rejuveneces mi mente
y con más bríos me siento.
Para que seas testigo
de las ansias que yo abrigo,
te conservo con pasión;
¡si tienes un sec retil lo,
te lo guarda el sonetillo,
que es mi propio corazón!

D ALAGA
Flor nativo de mi suelo
que retratas la ternura
de la malaya hermosura
y eres fuente de consuelo.
Eres tú de las dalagas
la más bella encarnación,
que con tu perfume embriagas
de alegría el corazón.
Tú que saturas Ias brisas
con delicada fragancia,
tu miel en mi boca escancia
entre besos y sonrisas.
Tú eres la altiva sultana
de las selvas filipinas,
y tus esencias divinas
perfuman mi edad lozana.
De esto heredad, el orgullo
eres de los Solimanes;
adornas con tu capullo
el harén de los lakones.
¡Oh flor hermosa y risueña I
que vas nutriendo mi afán;
tú eres siempre la enseña
que mis manos bordarán.
Cuando asomo a mi balcón
y veo morir la tarde,
mi alma tímida y cobarde
te recuerda con pasión.
Cuando vengo fatigado
de mis áridas ¡ornadas,
busco el calor perfumado
de tus caricias soñadas.
Por eso, sencilla flor
con pasión te busca el alma,
que tu amor es el que calma
la amargura de mi amor.
“VOLVERÁN LAS OSCURAS
GOLANDRINAS.
(Imitación)
A mi sobrina Leticia Jocson
Vda. de Talens.
Volverán las oscuras golondrinos
en tu alero su canto a desgranar;
y otra vez, con su música más dulce
jugando cantarán.
Pero aquellas que alegres retozaban
vuestro placer y dicha al contemplar,
y el vuelo suspendían por mirarte,
esas..........................................¡no volverán!
Volverá la radiante y bella aurora
sus tintes de oro y grana a derramar;
y otra vez sobre el palio de los cielos
sus rayos brillarán.
Pero aquella embriagada de rocío
que en tu balcón vertía al despuntar
el derroche de luz de un bello día,
e s a .................... ¡no volverá!
Volverán a cantarte mil troveros
y de amor a tus píes se rendirán.
Tu corazón dormido a su llamada
tal vez responderá.
Más el galán que te quisiera un día
y te adoró como se adora a Dios,
como tú lo has soñado . . desengáñate,
¡ese no volverá!
A MI IDOLATRADA NATI:
Brilló una estrella en el cielo,
se sonrieron los pastores,
y se escuchó entre las flores
dulce eco: ¡Nació Jesús!
¡Volé hacia Belén lejano
a pedir al niño hermoso,
te ofrendara bondadoso,
mil horas de dicha y luz!
Noche . . . Y en todos los campos
se abren encantadas flores,
esparciendo sus olores
por toda la vecindad.
Nati, mi muy dulce amada,
te anhelo con toda mi alma
a la sombra de una palma,
¡Salud y Felicidad!

ELEGÍAS

IN MEMORIAM
A mi padre, don Críspulo Jocson,
escultor de la cor poración de los
Padres Jesuítas de Filipinas, en el
Día de los Difuntos.
Tiende la noche su negro manto,
flota en el aire luctuosa calma,
mientras con pena que agobia el alma
v o y caminito del camposanto.
Va llenándose la suave brisa
de un acre aroma de cementerio;
mientras que el viento tétrico riza
notas macabras de hondo misterio.
Es tu recuerdo consolador
como sol que alumbra este existir;
porque me diste todo tu amor
que en mi alma nunca podrá morir.
Y mi corazón pleno de amor
con afán trata de hallarte en vano
e invoco ayuda del mismo Arcano
porque me atormenta este dolor-
¡Oh padre mío! perdí el camino,
sin rumbo viajo merced al viento,
sigo a las olas su movimiento
esclavo siempre de un mal destino.
Tiende la noche su negro manto.
Flota en el aire luctuosa calma,
mientras con pena que agobia el alma
voyme alejando del camposanto.

LAMENTOS DE UNA HUÉRFANA
¡Oh madre mía, Qué pronto
en soledad me dejaste
y de mi frente borraste
de tus besos el calor!
Huérfana y sola en el mundo,
camino en pos de mi duelo
sin placer y sin consuelo,
sin dichas y sin amor
En las noches silenciosas
veo en medio de mi sueño,
surgir tu rostro risueño
para alegrar mi orfandad;
de mi mente en los delirios
entre mis brezos te estrecho,
pero ai alzarme del lecho
sólo hallo la soledad.
Yo que tanto te he querido
te quiero y te adoro tanto,
que hasta ahora en mi quebranto
por ti late el corazón. . .
¿Dó a mis amargas penas
¡ré a buscar lenitivo,
cuando solitaria vivo
en medio de mi aflicción. . .?
Cuántas veces, en mis penas,
cuando padezco sin calma,
de nuevo te busca el alma
para poder encontrar
aquella tierna dulzura
de tus mimos y caricias
que llenara de delicias
y alegría nuestro hogar.
¡Cuán amarga es para una hija
perder una madre buena,
que le consuele en su pena,
y mitigue su dolor. . . I
Desde que huérfana y sola
vivo sumergida en llanto
el mundo perdió su encanto
y la luna su esplendor. . .
Cuando entre densas negruras
se sepulta el cementerio,
bajo el lóbrego misterio
de la sombra nocturnal,
en tu tumba me arrodillo
a llorar sobre tus huesos
Y cubrirte con los besos
de mi cariño filial.
ANTE I.A TUMBA DE MI MADRE
En el aniversario de su muerte.
Llenos de dolor, los ojos,
en este mundo sombrío,
ante tu sepulcro frío,
yo me prosterno de hinojos.
Y aunque ahogado de quebranto
por mis intimos pesares,
yo te lloro en mis cantares
y evoco tu nombre santo.

E L E G Í A
Al nunca bastante llorado Subsecretario
de Instrucción Pública
Hon. Alejandro Albert.
A l a l u z p o s t r i m e r a d e u n s o l a g o n i z a n t e
Q u e a l u m b r a t r i s t e m e n t e m i m o d e s t o a p o s e n t o ,
Busco e l a l m a e l e n c a n t o d e u n s o m b r í o a i s l a m i e n t o ,
R e v i v i e n d o e l p a s a d o e n e l h a z d e l i n s t a n t e .
L a r u e d a d e l d e s t i n o c o r r e c o m o u n m e t e o r o ;
Y l a s gestos p r e t é r i t a s d e j a n sus v i v a s h u e l l a s
Y c o n s u s o r t i l e g i o d e r e m e m b r a n z a s b e l l a s
A b r e n d e n t r o d e l a l m a c l a v i c o r d i o s o n o r o .
P r e s t o e l r e c u e r d o i r r u m p e , e n m i f r á g i l m e m a r i a ,
D e t u s g l o r i a s d e a p ó s t o l e n l a s f a e n a s d e a y e r ,
T u c e r e b r o g r a n d i o s o p r o c u r a b a e n c e n d e r
' , , n d e la s ' c o n c i e n c i a s d e n u e s t r a / u v e n t u d
c f i * n o d e l a a n t o r c h a d e l P r o g r e s o y l a G l o r i a ,
Del é*¡‘° y la vida, de la Patria y Virtud.
Resuena aún en mí oído tu palabra potente
Que desde tu curul nos colmó de enseñanza,
Y nos saturó el pecho de heráldica añoranza
Al realizar tu credo y tu programa ingente.
Con la firme entereza y la fe inquebrantable
Entregaste a Dios tu alma, sin temor a la muerte;
Te acogió en su regazo la noche tenebrosa,
Y te partiste, al fin, justo, intrépido y fuerte,
Dejando en tu sendero la estela inolvidable
De tu honda ejecutoria y tu vida gloriosa.
Pero no has muerto ¡oh! amigo y consejero,
Excelso pedagogo y espíritu patriota,
Pues dentro de nuestra alma do has dejado reguero
De luces, aun pervives y un himno en tu loor brota.
Tu magno apostolado en la tierra perdura,
Y tus nobles discípulos te añoran todavía,
Con tristes siemprevivas y con gran amargura
Ofrendan su plegaria ante tu tumba fría .
LIRA ESCOLAR

“AL COLEGIO DE SAN BEDA”
En el día de los Exalumnos,
enero 29, 1939.
Vuelven las aguas del mar
Al manantial escondido;
Torna el cordero perdido
El viejo aprisco a buscar;
Vuelve la nave a anclar
En el puerto ya olvidado. .
Así el hombre, ya agobiado
Por la edad y los pesares,
Busca, en amados lugares,
Los placeres del pasado. . .
La juventud siempre anhela
Ver llanos, valles y montes,
Contempla otros horizontes,
Abre las alas. . . y vuela. . .
Va el buque y su abierta vela
Sufre el rigor de los vientos,
Le azotan los elementos,
Le bate el mar agitado.
Mas, siempre va al puerto ansiado,
Sin temor ni desalientos...........
Puerto inmortal de la Ciencia
Junto al templo de San Beda,
Aquí en estas playas queda,
Frente al mar de la existencia;
Cada alma lleva la esencia
De su influjo espiritual;
Cuando los vientos del mal
Hieren el buque velero.........
¡Cómo se acuerda el viajero
De este puerto paternal!.........
Del saber benedictino
Cuna gloriosa e ilustre,
Tú a Filipinas das lustre
Y le enseñas su destino;
No hay ni un joven filipino
Que, habiendo visto el panal
De tu gloria intelectual.
Olvide, en este gran día,
Los momentos de alegría
Bajo tu techo inmortal...........
Hoy, que el gozo más puro
Reina en nuestros corazones
Con íntimas explosiones
De ansiedad para el futuro:
Te alzarás, firme y seguro,
Con tus sublimes doctrinas,
Como cúspides andinas
Que no puede herir el rayo. . .
¡Sostén del pueblo malayo
Y escudo de Filipinas. . . I
Noble Colegio, sagrada
Cimera de la enseñanza,
Que das al alma esperanza
Y a la mente luz dorada;
En la historia venerada
De nuestro nacionalismo,
Es tu enseña el cristianismo,
Es tu idioma el castellano
Y es tu escudo soberano
La Ciencia y el Patriotismo!
Hoy, por el gozo profundo
Que en nuestras almas sentimos,
Nuestro afecto te rendimos
Con entusiasmo rotundo.........
No existe fuerza en el mundo
Que borrar tu gloria pueda,
Porque su reflejo queda
En nuestra noble conciencia
Donde el valor y la ciencia
Sembró el amor de San Beda!

R O S A S DE E L O G I O
A la “National University"
en su aniversario.
Inclito paladín de la instrucción,
desde la pobre choza en que me asiento,
yo te saludo con febril acento
y con las alas de mi corazón.
Hoy, al conmemorar tu aniversario,
también conmemoramos tu victoria;
y al ensalzar tu deslumbrante gloria
mi verso es flor ardiente de Incensario.
Vientos furiosos de la adversidad
azotaron la nave de tu templo,
y en vez de derrumbarte, hoy te contemplo
soberbia y fuerte, ¡oh, Universidad!
¡Tú eres orgullo de mi amada tierra;
a tu paso la aurora abre triunfal
sus rosas rojas■ Tu progreso encierra
el ensueño de patria de Rizal!
No vaciles; prosigue tu camino.
Tu ciencia alumbrará a la Juventud.
la Providencia te enseñó el destino
de libertarnos de la esclavitud.

M A D R E !
Para el día de las Aladres y para
mi madre.
¡Madre, dulce nombre. . . Madre!
¿Podrá, acaso, merecer
Un nombre mejor que cuadre
al encanto de tu ser?
Con maravilloso acento
me dabas consejos sabios,
formando mi pensamiento
con la sonrisa en los labios.
Tú eres refulgente sol
que fija nuestro cariño
tú que llenas de arrebol
nuestra existencia de niño.
¡Dichoso el que en tu regazo
haya sentido el calor
y gozado de tu abrazo,
tus dulces besos y amor!
Todo en ti lo bello encierra;
amor, vida, luz, canción,
porque tú eres en la tierra,
nuestra ardiente inspiración.
Gozas nuestras alegrías,
encubres nuestros sonrojos,
sufres nuestras agonías
y odias ¡oh! nuestros enojos.
¡Madre, oh, nombre divino!
que embriagas todo mi ser,
señalas el buen camino
que el hombre ha de recorrer.

SALUTACIÓN 
Con motivo del quincuagésimo
aniversario de la fundación de la
Universidad Nacional.
¡Oh, nobles dirigentes de este fanal glorioso,
Egregios paladines del ideal de enseñanza,
Que alumbráis, de nuestro pueblo, la fe y confianza
En futura grandeza de un porvenir hermoso!
El más leal y modesto de vuestros profesores,
Os saluda entusiasta por este galardón,
Que, para éf, es un símbolo de los magnos fulgores
De virtud y de ciencia de vuestro corazón.
Si en glorias del pasado el ánimo concentro,
Delante de las aras de este dilecto centro
Voy a depositar el trofeo inmortal.
Exclamando ante el pueblo: ¡Gloria a nuestra bendita
Madre por la cual nuestro pecho de hijos palpita,
Matrona bienhechora del suelo nacional!

EL LABRADOR
Al “National Teacher’s College",
con motivo de la inauguración
de su nuevo edificio y a
todos los maestros que toman el
curso de verano.
Es el Maestro un labrador que traza
Los surcos en la humana inteligencia,
Y hace que, en el cerebro de la raza,
Germine la semilla de la ciencia.........
Sirviendo el libro de inmortal arado
Y la escuela en un campo de labranza,
Cada surco mental que se ha trazado
Da futuras cosechas de esperanza. . .
Puede que encuentre el labrador potente
Tenaz la yerba y el terreno duro:
Pero una vez sembrada la simiente,
Ha de surgir el árbol del futuro. . .
Lo juventud es tierra no labrada
Que besaron tempranas primaveras,
Y si la hiere del saber la azada,
Surgen los sabios de las nobles eras. . . .
¡Oh Maestros: Haced que la enseñanza
Fecundice los rocas diamentinas:
Porque es cada semilla una esperanza
De honor y gloria para Filipinas!