
MIS AROMAS
Elevan el efluvio de mis tristes jardines
las auras matinales en sus divinas alas
y esparcen el aroma por las azules salas
donde se extiende un eco de lejanos violines.
Mis ánforas volcaron cien ráfagas de viento
y sobre el césped yacen inertes y vacías...
Mientras rima la alondra de las quimeras mías,
 el perfume como un largo lamento...
Olor de agrestes flores el olfato percibe;
hay vívidos matices de sorpresas y asombros;
y Es que mi grano lírico en todo arraiga y vive,
hasta en las arideces de cálidos escombros.

LOS JARDINES DEL AMOR

FRAGANCIAS

I
ILANG-ILANG
Una princesa de faz doliente,
 ojos muy negros y noble rol,
nacida en áurea cuna de Orienté
bajo las gasas del arrebol,
sintió una noche pasión ardiente
y pronto súpolo su padre, el Sol.
Amaba, amaba á las estrellas
cual la heroína de un cuento azul...
—Padre, tocarlas quiero, ¡qué bellas!
•- Hija, es prestada su hermosa luz.
Mas, mira e-se árbol de sombra amena
y verás otras de dulce olor.
Se llaman ilanff-ilang, morena...
—¡Si en ellas, padre, solió mi amor!


II
CADENAS ROSAS DE AMOR
Se cree fuerte y así, indiscreta,
guiada solo por su candor,
con la cabeza de ansias repleta,
desconociendo aun el dolor,
entra inconsciente en la glorieta
de mis cadenas rosas dé amor-.
Y aspira un suave perfume á cielos,
cierra los párpados para sofiar
y siente á poco nuevos anhelos
como oleajes de brava mar...
Lleva de súbito la mano al pecho:
¡hay un agudo dardo traidor!
Huye, ¡y la prenden sin darle trecho
frescas cadenas rosas de amor\



III
VIOLETAS
 un momento de incierta espera,
 vi radiante venirse á mí.
llevaba suelta la cabellera
y mi boquita de fresa un sí.
 un encanto de primavera
 en ascuas de frenesí!
los dos cambiamos un largo beso
V mitro las frondas de aquel vergel
juntos en un exceso
 intimidades plenas de miel....
Y miando nuestras almas inquietas
 hecho su comunión,
un fragante haz de violetas
yo la di, en cambio, mi corazón!
26 


PRESAGIO
Yo quise tejer un bello
rosario de sampaguüas
para engalanar tu cuello,
para adormecer tus cuitas;
y con andar presuroso,
embriagado de ternura,
fuíme á buscarlas gozoso
en la próxima espesura.
A orillas de una fontana,
entre follaje esmeralda,
hallólas mi vista ufana
riendo al sol que las escalda...
Tal vez su albura infinita,
su perfume tenue y vago,
les diera la áurea varita
de algún peregrino mago.
—Gala que nadie rehusa,
de olor que provoca un beso,
sampaguüas de mi musa;
mi musa de carne y hueso
pondrá muy bonita cara
al ver que presto y sin treguas
os coloco sobre el ara
de sus rosas y mileguas.—



Meciéronse de contento
al halago de mis frases
y cantaron algo al viento
con desacordes compases.
extendí entonces la mano,
las cojí una por una,
y era aquello tan liviano
que súbito me importuna
rumor venido del seno
de aquel bosquecillo en flor.
¿Qué había? ¡Hirviente veneno
¡oscuro reptil traidor!
(con temor y repugnancia
yo retrocedí de un salto
y eché á medir la distancia . . ..
Y percibí de lo alto
una estridente graznada
de hedientos cuervos sombríos.
negros como la bandada
de los desengaños míos,
negros cual cerebro inerte,
como la pena que roe,
como el manto de la muerte,
como el cuervo de Edgard Poe!

SOÑÉ


I
soñé que había muerto. Mi lira muda y quieta,
al frío de mi invierno, se helaba en un rincón...
El cielo de la dicha y el dolor del poeta
ya no cantaba el ave azul de la ilusión.
Los perros de la envidia que á mi paso ladraron,
Al son de la campana que dijo mi agonía,
hallándome cadáver, espantados aullaron,
en medio de la oscura noche que me envolvía.
Junto á mi catafalco circundado de cirios
una madre sufría la angustia de mis males,
igual que una María con todos sus martirios,
igual que una María con todos sus pulíales,
mientras aun vanamente, en la sala enlutada,
inmóvil esperaba... el beso de mi amada!

II
Anunciaban mi triunfo las trompas de la Fama
á la Posteridad. Ganada era la cumbre,
las rosas y laureles del sempiterno drama
del Mundo. ¡Mío el culto de una eran muchedumbre
Y al ver que mi escultura, la efigie del artista,
se alzaba en los jardines de un Versalles de Oriente,
mi ambición de grandeza, mi fiebre de conquista,
se extinguió en el silencio, se perdió lentamente...
...Pero una tarde de oro con perfumadas brisas,
tarde de primavera de románticas galas,
delante del icono, floridos de sonrisas,
pasaron dos amantes en invisibles alas...
¡y una lágrima al punto, como una estrella fatua,
titiló en la mirada de la marmórea estatua!


TUS BESOS
MI Idilio fué en Diciembre,
en la estación de los hielos.
bajo un palio de Kamuning
me prodigabas tus besos,
aquellos besos muy tuyos,
aquellos besos de incendio...
En cambio también morían
los míos en tus sedientos
labios...
Fueron en Diciembre,
su la estación de los hielos.
¿No te acuerdas?
Se extremecía en mis brazos
la escultura de tu cuerpo
de apasionados anhelos,
cuando en el jardín de luna
oímos cantar al cierzo
la elegía de tus rosas...


Mas pasó un año, y tus besos
llenos de amor y dulzura
en más venturoso tiempo,
no son ya los del idilio
que se ha ido como un sueño...
Ya los besos de tu boca
dejaron de ser de fuego
porque tu corazón yace
entre témpanos de hielo!


FIEBRE
Lejos de tí, mi bien, me siento inquieto,
ni ferino de nostalgias y de dudas,
y Ótelo—muchas veces en secreto
mi! pregunto si en tí se oculta un Judas.
Víctima del engallo y la falsía
de otras mujeres de atracción maldita,
pienso también que tú hollarás un día
el pecho que por tí solo palpita...
No lo intentes siquier, ¡es tan altivo!
¡Ay si despiertas al león dormido!
iay de tí si le hieres sin motivo!
¡Entonces todo, todo lo has perdido!
Mas ¿qué digo? Perdona, desvarío;
alejado de tí no hay ilusiones,
no ríe la Alegría, todo es mío,
solo me acosan trágicas visiones...


No se constrinjan esos labios rojos
en un rictus de pena resentida,
no se asomen las perlas de tus ojos,
no se abata tu faz dulce y querida...
Sonríe, flor de ensueño, en tu uoafiana,
sé constante en tu amor y no vaciles.
Retoza alegre, mi beldad pagana,
en la floresta de tus quince abriles.


LA LÍNEA
Al fin se  abrió mi cielo. Y vi realizado
mi más hermoso sueño, mi esperanza mas bella;
después vencí el escrúpulo de la candidez de ella...
luego, inconscientemente, un paso había dado
cuánto mal ignoraba Creí que de mi novia
no se iría el hechizo, la inocencia serena,
y aquella risa tímida de impoluta azucena,
cuando un abrazo mío la marchita y la agobia!
ya fecundado el zureo, se va y se esfuma el arte...
¡Oh fugitivo ensuefio que escapas á otra parte
y sobre un alma dejas lo triste de tu peso!
la rítmica escultura de estética apolínea,
de labios que brindaban la rica miel de un beso,
Ha perdido el glorioso encanto de la línea!


DESPEDIDA
Es fuerza que me aleje,
oh nifia angelical!
El destino fatal
me impone que te deje...
Cruel tirano del alma,
vuelve a empujarme en medio
de los mares del tedio
y arrancarme la calma...
Dame tn último beso,
dame tu último abrazo.
¡Quién sabe si tu exceso
de pena es mi fracaso!
Amor sin egoísmo,
¿siempre serás el mismof


CARTA BREVE
A Pilar
Amada mia, aquí estoy, alejado
del mundo de las locas vanidades,
reflejando en un libro de verdades
la esencia del presente y del pasado.
Por el amor que un día me has jurado,
vendrás conmigo a estas soledades,
y en lugar de un ruido de ciudades,
escucharás los versos de tu amado.
Juntos bajo la sombra de un florido
Ilang ilang, de un monte en los peldaños,
juntos miraremos nuestro nido...
Y curados de mis grandes desengaños,
reviviré á tu vista el colorido
de mis quimeras en los idos años.

BALADAS SENTIMENTALES



I
MARIPOSAS AZULES
|En la floresta de mis quince afios
yo sonreía, era feliz;
desconocía esta miseria
de vida ingrata, incierta y gris...
Unas azules mariposillas,
al beso tibio del sol de abril,
jugueteaban en torno mío
con un encanto dulce y pueril.
Eran azules como mi cielo,
espirituales en el verdín;
¡oh! parecían mis propios sueños
sobre la albura de algún jazmín.
Yo cantaba himnos á la Belleza,
rimaba el verso del Porvenir,
y me halagaban las ondas puras
de un aura leve para sentir...
¡Y las azules mariposillas
al beso tibio del sol de Abril
Jugueteaban en torno mío
con un encanto dulce y pueril!

II
MARIPOSAS DE ORO
Cien mariposas de áureas alas,
en vuelo undoso de flor en flor,
me condujeron hasta un paraje
y en él, cautivo, sentí el amor.
Atardecía. En los jardines
se acongojaba la floración
y murmuraban las claras linfas
intimidades, que el corazón,
pleno de ensueños primaverales,
—de mi radiante visión en pos —
bajo el imperio de una dalaffa,
latió al flechazo del Nifio Dios.
¡Oh mariposas de áureas alas
que en vuelo undoso de flor en flor,
me condujisteis hasta el paraje
donde cautivo sentí el amor!
...Vagaba entonces un suave aroma,
se oía el ritmo de una canción,
y se iba Febo hacia otros mundos
con una clámide de bermellón...


 45
III
MARIPOSAS BLANCAS
Una mañana inolvidable,
En la penumbra de un naranjal,
la novia ingenua de mis amores,
con su divina voz musical,
me habló muy queda y dulcemente:
Ve cómo giran sin descansar
las mariposas blancas del cielo
enamoradas del azahar.—
Y la romántica, en tranquilo éxtasis,
siempre sonriente, siempre jovial,
soñó un momento en las delicias
de nuestra próxima hora nupcial...
Y las simbólicas flores caían
la ventolina fresca al pasar,
diseminadas por el sendero
con un fragante agonizar...
Fue una mañana inolvidable
en que giraban sin descansar
las mariposas blancas del cielo
enamoradas del azahar.
46 


IV
MARIPOSAS NEGRAS
Se fueron todas mis ilusiones,
se fué la breve dicha de ayer...
¡Visten de luto las mariposas
porque la amada no ha de volver!
Eternamente, un día hermoso,
dejóme sólo á la merced,
y en el desierto de mil angustias
busqué un oasis, muerto de sed.
¡Oh juventud, musa pagana,
la de neurótica boca de miel!
Que triunfen sobre tu frío mármol
mis rosas tristes y mi laurel.
Canto el desastre de mis quimeras,
la gloria esquiva, mi ido placer.
Mariré,—cisne de una laguna—
sin que ya nunca te alcance á ver!
Se fueron todas mis ilusiones,
se fué la breve dicha de ayer...
¡Visten de luto las mariposas
porque la amada no ha de volver!
L Í R I C A S



 49
I
¡Pobre mártir del Vicio!
de una Magdalena que, en su dolor profundo,
hecha escoria del Mundo, 
sueña acaso en el Cristo que la arranque el cilicio...
Y antescomo una temprana sampaguita
Pero ya sin perfume,
despojo del Capricho, y estrujada y marchita,
la empujan al arroyo á que.cargue y la abrume
la piedra del Escarnio, su desgracia infinita!
A la sociedad que mi estro, masque tu esponja, amargue
en lengua que preces á la Virtud musita...
Que un rayo de mi verbo sobre tu faz descargue!
A mis cansados ojos en vano tu comparsa
de virtuosa presume
porque han visto la farsa
ocultos viveros del Mal en que se sume...
Señora sibarita,
que ocultas de tu entraña en. la charca
50 

la maligna ponzofia que se infiltra en el Bien
y escondes el Honor por supérfluo en tu arca,
¡no la escupas al rostrol! ¡no seas tan maldita!
¡no la afrentes también!


 51
II
Aunque se diga luego
que soy un ruin ó un loco
ó mi obra es la de un ciego,
mujer, te amaré un poco.
Qué me importan la mofa y la histriónica risa
y el menosprecio hipócrita de los viles de rango?
Acojo la sonrisa
de tu ilusión doliente... ¡Ven á mí, flor del fango!
52 



Inocencias tan puras
como nieves de armiño,
infelices criaturas
mendigas del carillo,
llegan á mi aposento.
—¿Qué, queréis un cuento?
—Si; pero antes un beso.
—Y yo un beso también—
y otra—Y para mí cien.
Después, después de eso,
henchidas de contento,
se olvidaron del cuento...
¡Infelices criaturas
sin padres, sin juguetes,
huérfanas del carillo!
¡Inocencias tan puras
como nieves de armillo!


 53
IV
La luna del Ensueño lenta agoniza en calma,
mis golondrinas huyen del frío que desciende
en la noche del alma,
y el destino me tiende
para este nido eterno de negras mariposas,
no la ideal corona de laureles y rosas
de las Musas divinas,
sino la del Martirio, la corona de espinas!
..Mas prosigue los pasos, romántico, y no llores.
Y si en la gris floresta
de tus tristes amores
se han helado las aves cantoras de la Fiesta,
apura hasta las heces el cáliz de tu suerte
que, ganada la cuesta,
i ya sentirás el beso piadoso de la Muerte!
54 

Se amotinan las fieras...
y la azul caravana de mis mustias quimara*
a cada paso deja al suelo un cuerpo yerto...
¿Es aliento del Hado
la furia del simún que atraviesa el desierlo
del corazón callado?
...Poeta, es del horrible fantasma de un IKISHIII^


 55
VI
¿Has oído mi canto?
Pero dime, ¿qué tienes?
¿Por qué te angustias tanto
y de hablarme te abstienes?
¡Ah, miro los pedazos
del prisma de mi encanto!
No me estrechen tus brazos,
déjame solo, amiga.
«Aun no mató el amor
a la punzante ortiga
de ese rudo quebranto
que se hizo tu hermano?...
Respeta mi dolor,
Hoy la ternura en vano
comprimirá mi llanto...
53 


Vuelve otra vez al piano
y repíteme al alma
tu melancólica aria.
Ve... ¡que se está muriendo
y será una plegaria!
NUBES



 59
I
En la melancolía de ana noche de luna
te vio por los jardines de un alcázar sin duefio.
y, esclavo de la estética de tu efigie de ensueño.
te adoró aquella noche silenciosa de luna...
Tu tenebrosa historia no preguntó siquiera.
Bastóle tu belleza, la magia de tus ojos,
para entregarte todo el corazón de hinojos,
desconociendo tu alma, ignorando lo que era.
 


II
—¿Qué tienes tú, qué tienes?—melosa le inquiriste,
¿porqué estás taciturno? ¿porqué eres tan esquivo?
¡Viéndote así, mi bien, parece que no vivo!—
y un ósculo de amor en la frente le diste.
Mas tú al sentir en ella la fiebre de su pena,
volviste a preguntárselo suplicante y llorosa,
y la lírica esfinge al verte tan hermosa,
abrazada a sus pies como una Magdalena,
posó en tí su mirada rendida de fatiga,
de su boca brotó de un ay! la nota larga,
y te dijo enflorando una sonrisa amarga:
—En esta horrible lucha, ¿qué quieres que te diga?
...Y en el supremo instante de sus negros anhelos,
cuando sintió en el pecho todo el furor de un ansia,
te fuiste de su lado cabizbaja a tu estancia,
¡y evitaste la airada tempestad de sus celos!


 61
TU PASADO
A Salomé
Famélica jauría de pasiones
que ulula en el vacío de mis horas,
implacable verdugo de ilusiones,
hosco enjambre de vívoras traidoras;
nube de tempestad que no se advierte,
gusano infecto que me roe en calma,
asesino puñal que hiere a muerte,
horrible espectro, infierno de mi alma,
éso, éso es el pasado que me ape'na.
Porque un día te amé y seguí tu huella
a eterna desventura me condena...
¡Triste de mí que te juzgué una estrella!


62 

PERFIDIA
A Salomé
Latió mi corazón sentimental
ante aquel cuadro de tu loca orgía,
y en mi garganta se enroscó el dogal
de la sierpe ruin de tu falsía.
¡Ah, me engafiabas tú! Bajo el aspecto
de una pasión hipócrita escondías
tu traición y, a manera de un abyecto
Judas, al darme un beso, me vendías!
No te creía así. Buena te he visto
en la escabrosa senda de la vida,
soñando en la virtud, en pos de un Cristo
que consolara tu alma arrepentida.
No te creía así. Después que todo
mi amor te diera, tú, mujer ingrata,
salpicaste mi nombre con tu lodo,
alzaste sobre mí un pnfial que mata.


 63
No seas cruel. No mientras más amores
que es tu pecho un vacío... ¡En él no existe
la lira en que hallan eco los dolores
porque, en continuo orgasmo, la rompiste!
No finjas más, no turbes las conciencias
con tus ojos malignos y distintos;
¡rasga el falso añascóte de apariencias
que encubre la maldad de tus instintos!
64 



AMORES LEJANOS
La Luna y el Silencio despiertan mis dolores
en esta noche blanca de encantadoras galas;
Jen mi abatida frente se han posado las alas
del recuerdo sombrío de unos idos amores!
De aquella primavera de mis pobres jardines
la flor de una quimera es lo único que resta;
no ríe la Alegría, solo toca la orquesta
de los grillos su eterno trémolo de violines...
Cuan breve fué el idilio de nuestros corazones!
Un tirano invisible, con brutal ironía,
cortó la seda azul que a los dos nos unía,
midiendo en una fosa mis vivas ilusiones!
Ahora resucitan las vírgenes filenas
y, sombras del pasado, me preguntan por ella,
por sus labios de grana, por sus ojos de estrella,
por su acento de silfa y sus manos morenas...



65
cuántas veces, noctivago, en mi anhelo invencible,
vertió su sangre pura este alma de poeta
en solo desclavar del pecho la saeta
de su amor ultrahumano, platónico, imposible!
Yo sé que la desprecia el mundo en su delirio,
¿qué importa el desprecio de un mundo despreciado?
La vida es el calvario de su mismo pecado
y en el cielo le aguarda ia paima del martirio.
Después de larga ausencia, llegué, por fin, a verla.
palpitaron mis besos de una sed infinita,
y al buscar la cisterna de su boca marchita
bebieron de sus ojos una líquida perla!
bebieron de sus ojos una lírica perla,
Y los tigres famélicos de mis rojas pasiones
respetaron la presa volviendo a sus prisiones,
creyéndose cobardes y mezquinos al veri»!
Mudos, en el misterio de la callada estancia,
donde apuré una copa de inspiración pagana,
miramos el desfile de nuestra caravana
de ensueños fugitivos que iban á la Distancia...
V luego que pasaron, su testa apolonida,
posó en un hombro mío melancólicamente,
65



y escuché la elegía de su vida doliente
en el adverso tiempo que siguió a mi partid».
En un abrazo fuerte de última despedida
gozamos el encanto triste de una hora loca,
y temblaron mis labios en la ardorosa boca
de aquella inconsolada bohemia de por vida.
¡Ay! De la primavera de mis muertos jardines
la flor de su cariño es lo único que resta...
No ríe la Alegría, solo toca la orquesta
de los grillos su eterno trémolo de violines...
—Tú, Luna, tú Silencio, que evocáis mis dolorttM
en ésta noche blanca de románticas galas,
penetrad en mi espíritu porque bata sus alas
el recuerdo sombrío de mis idos amores.


 67
EN EL JARDÍN BOTÁNICO
En el Jardín Botánico.
Sobre un banco de piedra, silencioso,
escucho la elegía de las hojas,
el paso espiritual y misterioso
de una meditación de paz muy honda
y el doliente suspiro de la fronda...
¡Las acacias, románticas acacias!
Me inquieren porqué estoy aquí; callado,
sin la diva que una época besara
ésta frente saudosa del pasado,
ésta frente de vate sin laurel
que bebe en copa de vinagre y hiél...
Alzo la frente. Me levanto y hacia
el tigre prisionero me dirijo.
Voy a ver al monarca de la selva.
Él, como yó, también tendrá de fijo
su incurable nostalgia en la mirada...
¡Ah, tan lejos su amor, la dulce amada!
68 

Duerme la majestad, sueña en la ausente
en su hogar, la caverna inolvidable...
De improviso sacude con furor
las fortísimas garras... Vil, culpable,
había visto a su hembra en compañía
de otro tigre en el fondo de la umbría...
Lanza el fatal rugido de su boca,
quiere escapar,'¡pero es en vano! Rejas
de hierro por doquiera le condenan!
Y abdica. Y hechas arcos sus dos cejas,
sin que el mutismo rompa,
piensa dolido en la silvestre pompa...
¡Tigre elegiaco, tigre melancólico!
sabe que yo también sufro el dolor
que sientes en tus horas de amargura;
sabe que yo también tengo un amor
imposible en el alma, ésta alma herida
en el anfiteatro de la Vida.
NO LLORES



 71

A Feli
Olvídame y no llores.
Tus lágrimas tardías
no avivarán las flores
de las quimeras mías...
Entonces te quería con fervor,
y una tarde de estío, palpitante,
te confesé el secreto de mi amor.
Tú, sin hacerme caso, hacia el distante
confín desdeñosa y fría...
¿Por qué te pregunté, porqué callada?
Feli, te adoro, quiero hacerte mía...—
¡Y tu boca lanzó una carcajada!
72 

II
—¿Quien llama?
—Yo.
—¿Quien eres?
—Una mendiga del amor. ¿Me quieres?—
¡Y en mi palacio tu mirar incierto
encontró un corazón que estaba muerto!
Mientras yo, melancólico, muy triste,
revolvía mi lírica melena,
silenciosa, abatida, te perdiste
en ia infinita noche de una pena...
No llores más, no llores.
Tos lágrimas tardías
no avivarán las flores
de las quimeras mías...


 78
Un águila sin alas,
palmera que azotó el ciclón—sin palma,
un cielo gris sin galas,
es mi alma, es mi alma, es mi alma...
¡Un jardín olvidado,
un inmenso desierto que bozteza,
un castillo feudal desmorronado
donde solo domina la Tristeza!





I
Cuán fuerte es el hechizo
que subyuga al poeta!
Tu sonrisa, coqueta,
que bello Paraíso
de placeres me brinda,
que tan solo ilusión
venia corazón?
quieres que a tí me rinda
y venda el ser adusto
al demonio que incita
a que cumpla tu gusto?
Asientes princesita?
Pues bien, ¡yo seré el Fausto
y tú la Margarita!



II
-^ Aquí tú! i Y éso, éso
que ocultas en la falda?
—Míralo, una guirnalda.
—Hermosa, dame un beso,
sedienta está mi boca.
—Si, y ceñiré tu frente
de sampagas de oriente...
—¡Qué lírica, qué loca!
—Loca cuando adivino
que suenas en el fin
de tu electo caminó?
¿No en mármol de Bodín
quieres verte, divino,
estatua de un jardín?


 70
III
—¡No sufras más! ¡no llores!
Si eres mi esperanza única,
si son tuyas mis flores...
No, no razgues la túnica
de tu espíritu, amigo.
Ausente, sin fortuna,
yo sonaré contigo
en mis noches de luna...
—Sangre y llanto destila
el corazón del vate.
A tu vuelta a Manila
tras el vital embate,
así has dé ser, oh Nhila,
¡para que no té mate!
80 


IV
En busca de la calma
de otro cielo y floresta,
abandonó su fiesta
el ave azul del alma.
Y ¡oh caprichos del sino!
Lejos, muy lejos ella,
se obscurece la estrella
que le alumbra el camino.
Hoy que la oculta un velo
y en su senda de abrojos
no mitigan su anhelo
aquellos labios rojos,
¡ vacía en el pañuelo
el río de sus ojos!
OH! MAÑANA AQUELLA...




I
Mañana,
mañana sin prosa;
mañana sonriente
de una primavera
de ensueños azules
y ensueños de roaa...
Debajo un naranjo,
en su fresca sombra,
sobre la esmeralda
de mullida alfombra,
ardiendo en deseos
Amado y Amada
se dan tiernos besos
de boca y mirada...
mientras el perfume
de los azahares
hace que ellos suefien
un bello himeneo
entre' el albo inoienzo
de sacros a I tares...


II
Marchitas,
las flores simbólica»
arrancan los vientos
y caen al suelo
como mariposas
venidas del cielo...
¿También?
¿también llora el árbol amigo
que un tiempo sonriera
y fuera el testigo
del amor pasado?
...Y no es ya—de verde—esmeralda
la alfombra
del feliz idilio!
Ahora es triste, es gualda...
¿Dónde está la novia,
dónde está el perfume,
dónde está la dicha
del que hoy se consume?...


 
 
¡Oh mafiana aquella,
mafiana sin prosa!
¡Mafiana sonriente
de una primavera
de ensuefios azules
y ensuefios de rosa!

PENUMBRAS



 80
I
Taciturno, una célica visión
eztasiado miré con gran empello,
y al beso de la luna del Ensueño
floreció lentamente mi pasión.
Floreció de un silente cementerio,
en la nocturna calma de mis penas,
en la fosa común de mis serenas
creaciones de poeta del Misterio.
¡Oh el interior albergue de las jertas
quimeras del pasado de mi vida!
¡oh hijas de mi esperanza dolorida,
las blancas sllfas de mis rosas muertas!
90 

II
Sonrió mi juventud, mi primavera,
al suelto de oro y rosa que, poeta,
una tarde en la idílica Luneta
acariciara por la vez primera.
...Siguióle mi alma sin perder de vista,
a través de los afios sin reposo;
le siguió, le siguió en mi tenebroso
sendero de romántico y de artista.
Mas ay! que, al fin, rendido de fatiga,
llamó a su puerta el errabundo, y un eco
helante respondió:—Si te abro, peco.
Vé, porta lira, yo no soy tu amiga.


 91
III
Igual a una sombría golondrina,
para cruzar el mundo hasta concluir
la llama de mi fé y mi porvenir,
abandoné el país de mi ruina...
Melancólicamente, mi cabeza
se doblegó cansada,—mustia flor
marchita por la mano del Dolor—
en el muerto jardín de la Tristeza...
Lloró mi juventud, en larga espera,
la agonía del sueSo que, poeta,
cierta tarde en la idílica Luneta
acariciara por la vez primera!
92 


DRAMA ÍNTIMO
Mientras un vals triunfaba en el espacio
poniendo en cada pié inquietudes de ala,
los TÍ solos hablarse muy despacio
en un ángulo oscuro de la sala.
Y cabizbajos, con igual fijeza,
he percibido a veces que gemían
gemidos de romántica tristeza
que con la orquestación se confundían,
Y aquel acorde armónico de sones,
evocador <ie los pasados días,
era una queja flébil de ilusiones
en un templo de tristes alegrías.
Con los ojos velados y sin brillo,
divinamente hermosa y elegiaca,
ella en un dedo de él puso un anillo
de ese gualdo color de la champaka.
AKOHAS UJfl ÜNSÜJOSO
Un juramento fué de amor eterno
porque sus labios en febril exceso,
a los impulsos de un carino tierno,
se dieron la amargura azás de un beso...
Aún el vals-ondulaba en el espacio,
poniendo en cada, pié inquietudes de ala,
cuando los vi alejarse muy despacio
de aquel ángulo oscuro de la sala.
!Ah, yo también tuve mi dulce dama
mas ya una losa frígida cubre!
¡Bebí la hiél del cáliz de mi drama
y murió mi árbol al pasar su Octubre!
94 


FLOR DE LIS
Despiertan en mi alma nostalgias de Francia.
Una señorita arranca del piano
las notas de un vals de seda elegancia
de Francisco Popy, el ritmo lejano...
¡Oh amiga romántica de lírica mano!
tú avivas la llama de mi adormida ansia,
ansia que no sé si es un suelto vano
que ha de morir luego como una fragancia.
Invita ésa música, invita a París;
invita á libar la miel de una boca
perfumada y roja, con rojez de lis.
Pero no te enfermes, ilusión, si evoca
tus nostalgias Popy. Mientras, vive ilesa,
que al fin has de ver tu ideal francesa.
CARNAVAL




I
Manifestación franca de humoradas,
posturas locas, máscaras risibles,
pufiados de confetti ineludibles,
sonoras carcajadas...
La luna, pálida de oro, sonríe
y sus claros poéticos derrama
sobre todo el brillante panorama
dónde homiguea un mundo que se ríe.
¡Alegría, bullanga sin rival,
colmo de extravagancias y diabluras,
bufonadas, olvido de amarguras,
manicomio de Momo, Carnaval!
...Y el poeta camina pensativo,
camina lentamente entre el gentío,
sintiendo en su alma el invencible hastío
de las vidas sin sol, sin atractivo...
98 

II
Son las doce. Pierrot, blanco de harina,
8e rinde fatigado en un desdén
completo. Ya no ambuia en Loco Lañe
la loca Colombina.
A un lado la careta,
—todos, mis hervios flojos—
lloran mis tristes ojos
nna pena secreta...


9H
LA VOZ DEL TIEMPO
A Feli
Cantora,
entonces cantabas al compás del piano
las melancolías de tu amor lejano,
entonces llorabas lo triste de la hora,
y hasta te olvidaste del poeta hermano.
Te oía en silencio. Yo también lloraba
la pena de tu corazón;
era yo un enfermo en tu sillón
porque los nefastos sueltos afloraba...
¡la caravana de mi ilusión!
...Y cantabas, cantabas tu aria doliente
a la luz incierta de cuatro bujías,
cantabas, llorabas tus melancolías
románticamente,
como en los retiros las novias sombrías...
Se extinguió tu voz, caUó el piano;
me miraste en me asiento inerte...
¡El reloj nos decía fuerte,
—con la pansa indiferente de un tirano—
la proximidad de la Muerte!



HELADA
La noche es de oro y plata. En el silencio augusto
en que flota el aroma de las brisas inquietas,
hay románticas notas de armonías secretas
que portan la nostalgia de un ensuefto venusto...
¡Mágica está la noche de los brunos poetas!
...Pero ésta noche llora mi espíritu infausto
y entre los mudos nichos de mi pateón adusto
me parezco al macabro fantasma de sus grietas...
Junto al frío cadáver de una virgen ya inmoble,
de la hija postrimera que perdió mi Esperanza,
velo en un antro fúnebre en que la Muerte danza..,
...Poco á poco paréceme que alza su busto noble
la muerta del ataúd; ¡vive la amortajada!
La palpo y ¡oh delirio! ¡Mi ilusión está helada!
SOMBRAS DE MUERTE




I
Con las manos sobre el pecho,
inerte ya tras la crisis,
la vio tendida en el lecho
sucumbida por la tisis.
El sol en el cénit brilla
y todavía la muerta
mira de su pesadilla...
No fué una visión incierta;
el suefio, sí, de una historia
de abandonados amores,
del cuadro triste y sin gloria
de una vida de dolores...
104 


II
De la mesa se levanta
y abandona a sus amigos;
no quiere tener testigos
del dolor que le quebranta...
Al cementerio se llega
y a la mártir de un capricho
despierta, despierta y ruega,
le llama a través del nicho...
—Vengo, a implorar tu perdón,
de una fementida fiesta.
¡Oh, acállame el corazón!—
Mutismo cruel, ¡no contesta!



195
ALMAS ENFERMAS
Un joven decadente. En su mirada obscura
na adivina que una pesadilla en asecho
ln oprime el corazón, lo anega de amargura...
Las tres, y en vano busca el reposo en su lecho.
-lista mujer, musita, no me será perjura?
ii Despreciará algún día el pacto que hemos hecho?
\M nieve de su amor seguirá siendo pura?—
Pronto sintió la réplica de un dulce abrazo estrecho.
—No dudes. Cuando salves «1 maldecido abismo
que .a los dos nos separa; cuándo de tu existencia
IÍI hilo ceda al peso de tu infortunio mismo,
nomo acompaña al viento la delicada escencia,
¡iré también contigo, ensueño de mi vida!
¡imitaré tu gesto de trágico suicida!
106 

FLOR BOHEMIA
Fatalidad, fatalidad maldita!
Su primera visión fué azul, ensuefio,
y sonriente, y felfz, fuese en pos de una
ilusión,—toda rosa—hacia su dueño.
Palpitante de amor llegó a la puerta
de la burguesa aristocracia, mas
no encontró a su galán sino en el gremio
de la bohemia, del que no, jamás,
pensó ya desligarse. ¡Pobre nifia!
¡pobre nifia de lírica mirada!
¡pobre Mimí, de la tristeza eterna
de un esclavo del arte enamorada!
Ella sufrió el hipócrita desprecio
de los viles de rang»;
¿pero era justo que alguien la culpara
por ser la flor del fango?



Cual Cristo, digo:—El libre de pecado
de entre la turba que el dolor no arredra
¡puede comenzar su obra, puede arrojar su
...¡Horribles noches de martirio cruel!
Su postrera visión fué negra, muerte.
Para ella no existían los encantos,
¡su bizarro león estaba inerte
en la arena del circo de la Vida!
Lloró, lloró el desastre de sus bellas
ficciones, y agotado al fin el río,
serena, miró en le alto las estrellas...
y pensando en la paz de un cementerio,
maltrecho el corazón a un golpe fuerte,
quiso marcharse de este mundo loco
y, harta ya de vivir, ¡se dio la muerte!
109 

QUIMERA
En mis noches de paz, de luna franca,
en mis noches de ensuefio en que divago,
—cisne sobre las ondas de algún lago—
sonríe espiritual mi novia blanca...
No, no es una mujer de ese mezquino
vivero de la prosa que se llama
mundo. Ella es la impoluta y dulce dama,
celeste silfa del Jardín Divino,
do van mis mariposas de granate
—líricas mariposas—
a beber en el cáliz de las rosas
la mis hermosa inspiración del vate...
Esa virgen, quimera ultramundana,
que ilumina mi triste juventud,



bella aparece al son de mi laúd;
del dolor de mis versos es la hermana
que uniforma la marcha del Pegaso,
ó posa en ésta frente sin laurel
todo un beso de fé, un beso de miel...
¡el beso de las musas del Parnaso!
En mis noches de paz, de luna franca,
en mis noches de ensnefio en que divago,
—cisne sobre las ondas de algún lago—
sonríe espiritual mi novia blanca!
¡La única reina de mi amor profundo!
¡mi piadosa visión de peregrino!
Ella no pertenece a ese mezquino
vivero de la prosa que es el mundo.

LAS ÁNFORAS DE ORO



 118
LAS LANGOSTAS
Desciende al sembrado que va á sazonar
la terrible nube amenazadora;
y el pobre labriego que esperó triunfar
de su gran miseria, como un niflo, llora...
Pensando en los seres del nato solar
invoca al Señor, su piedad implora...
Mas la plaga empieza el campo á asolar
¡y nadie detiene su obra destructora!
¡Malditas langostas de la Adversidad!
¡de la Agricultura el bárbaro azote!
¡el castigo injusto de una Humanidad!
¡Ser un Dios quisiera 6 un otro Quijote,
que arroje la muerte por sobre ése emjambre,
portador maligno del drama del Hambre!

TRILOGÍA TRÁGICA



 117
I
EL BALETE
Como una pesadilla horripilante,
se destaca sombrío en el misterio
de las horas de luto, en que el dicterio
del viento estalla y se oye quejumbrante
el aullido de algún perro vagante...
Ya crece en un ruinoso cementerio,
ya en las grietas de adusto monasterio,
ya en los bordes de un antro delatante
de tuFisanes ó vampiros muertos...
Vive en la soledad, gusta de miasmas,
y ama al baJiaw y al buho que despiertos,
en medias noches de color de prasmas.
por sus siniestras hojas encubiertos,
convocan á Satán y á los fantasmas...
118 

n
EL ÁRBOL DEL ALGODÓN
Desnudas de verdura, sus entecas
ramas semejan cruces de martirio
á la luz tibia y roja del delirio
crepuscular. Ovillos de sus ruecas
regala al viento en la época de secas,
y cuando en primavera se abre el lirio
y la luna clarea como un cirio,
convida á los murciélagos de huecas
piedras tumbales al festín del fruto
que brota de sus rectos brazos coli—
gados, libres del bárbaro y poluto
cordel de los ahorcados, —que el resoli
de la paz liban sin dolor ni luto—
aquellos parias héroes del Noli.


 119
III
EL ÁRBOL DE FUEGO
Contrasta con el tono azul del cielo
la púrpura encendida de sus flores,
ofreciendo a la vista los colores
de la ensefia inmortal del patrio suelo.
Sus frutos del ayer rasgan el velo,
pues semejan los bolos vengadores
que segaron cabezas de invasores
en la noche sin luz de nuestro duelo.
Perenne monumento de aquel grito
que al esforzado Bonifacio honora,
elévase ofrendando al infinito
la sangre que en sus copas atesora,
y en medio de las sombras del delito
¡aparece triunfal como la aurora!
120 

EL TAMBANUKAWA
Ruido de tiros, de agong y tambulis batidos,
gritos desaforados cual de un horrible drama,
especie de motín, espantosa amalgama,
rompen la paz nocturna de ios aires dormidos.
¿Qué ocurre en los dominios del altivo Aligan?
¿Qué pasa allá en la cima de la agreste montaCa?
¿Acaso la profanan los nietos de Bretafia
y se traba un combate ó erupta algún vol.;án?
Es que se eclipsa y muere la pálida sefiora.
la amada de los cisnes, la romántica luna;
un gran tajiibanukawa el rostro la abetuna
para tragarla luego,—es la creencia inora.
Es por éso que doblan su estrépito y sus gritos
y encienden cien fogatas en la noche sombría:
para alejar al monstruo del astro en agonía,
¡al escorpión maligno del antro de los mitos!


 121
i Ay de ellos si la traga! El limukun sagrado
uiiiniciará al punto la hora final del mundo,
la Parca extenderá su imperio en un segundo
i,v no se verá un rastro siquiera del poblado!
Im agonía lunar se prolonga, es muy larga...
I JOS ciegos tragicómicos su postrer dique han roto;
¡salvaje algarabía, infernal alboroto!
¡Aún hay una esperanza y vuelven a la carga!
I'or fin, tras de un momento de grave incertidumbre.
un oblicuo reflejo se extiende por el disco,
huye el tambanukawa soltando el moro fisco
¡y baja un beso de oro sobre la triste cumbre!
122 


CREPUSCULAR
Es la hora cataléptica. Sangra un sol estival
sobre la inmensa plana de las aguas marinas,
y en tanto los murciélagos del antro sepulcral
pueblan la tibia atmósfera, las raudas golondrina*
repliéganse en sus nidos diciendo una oración...
Se oye el rumor de fraguas de la playa cercana,
de la eterna cigarra la insistente canción,
el ritmo de las callas y el son de una campana.
Delirando en la Luna de sus fiebres supremas,
muere Pebo en el lecho de su regia grandeza,
y se apaga en el alma el brillo de mil gemas
al paso de las sombras que portan la tristeza.
Como ana maravilla surge el véspero en vilo
sobre la media tinta de la extensa campiña,
y evoca la mirada de penetrante filo
que lanza de una ojiva alguna ardiente ñifla...


 123
Y en la melancolía piadosa del momento
niza el bdhau) al cielo su grito de dolor,
¡pero como un sarcasmo replica muy contento
con una carcajada el marttn-pescádorl
124 


EL LAGO DE BAY
Brisas de primavera saturadas de aroma
musitan quedamente doloras en su idioma
sobre la faz dormida del vasto lago azul;
el cielo se despeja de nocturnales brumas,
fulgura el sol de oriente, se irisan las espumas,
y finje el agua fresca transparencias de tul...
Mas ya no surgen bellas las poemales ondinas,
ni fluyen como antaño sus cauciones divinas
desde que rompió la hélice su alcázar de cristal;
ya no aparece el cisne de la melancolía
que dejó eterna estela tras sí en la noche umbría,
cisne blanco y siu mácula que bogó a lo inmortal.
Kalamba, ilustre cuna, todavía le espera,
abandonada y sola en la triste ribera,
agobiada y exangüe entre el social capuz;
tiene fé y no le arredra la imposición insana,
que si el bardo no llega, ya llegará mañana,
¡para darle a su Patria un gran beso de luz!



 1
Los ingrávidos íiapos, como islas ilusorias,
van ó vienen siguiendo opuestas trayectorias,
en un triunfo de vida, de perenne verdor;
y una bandada de ánades chapotea contenta
en el turbio remanso de una charca lodienta,
mientras crece a lo lejos el humo de un vapor.
Se deslizan las barcas nativas a su antojo
evocando en el alma el capítulo rojo
de aquella cacería de la guardia civil
en que el valiente Elias, nobilísimo y fuerte,
para salvar a Ibarra provocóle a la muerte
y fué el blanco de todos los plomos del fusil.
Doquiera se divisan los corrales de pesca,
cual huestes de lanceros de la edad quijotesca
o el ejército egipcio undiéndose en el mar;
las garzas hacen de ellos pentagramas de notas,
paréntesis del vuelo las lijaras gaviotas,
y el hombre del trabajo el sostén de su hogar.
La feliz comitiva que en tiempos de rezago
visitara el bailad de) buen Capitán Tiago;
que ajena a las intrigas de la inicua opresión,
un idilio campestre en la orilla iniciara,
y de la que formaba parte María Clara,
no ha vuelto desde entonces florida de ilusión.
126 


Semeja el lago en sombras un lúgubre desierto,
Talím, su ínsula yerma, el túmulo de un muerto,
y es paraje de cita de los genios del mal.
Pero cuando las nubes se alejan de la altura
la loma dulcemente sus baladas murmura
y en ella se espejea la pompa sideral...
En sus bordes hay flautas, sistros y mandolinas,
que vibran concertando aladas cavatinas
en los lapsos serenos de descanso y de paz;
en sus linfas abrevan mil reses sitibundas
y vagan los tikbalang de las selvas fecundas
en busca de una víctima que alegre a Satanás.
Es el lago la glándula de sus biejas montadas,
el cofre milenario que guarda en sus entrañas
todo un regio tesoro de humana vanidad.
De los tres meteoros el más brusco y rehacio
a veces, de repente, se desata en su espacio
y sacude su suefio furiosa tempestad:
Entonces despertada al contacto violento
confunde sus rugidos con la rabia del viento,
llenándose los aires de bélico fragor;
y en lo hondo de su lecho se revuelven las heces,
las conchas, los corales, los saurios, los peces,
en una apocalíptica revolución de horror...


 127
Mas luego disminuye la invisible energía,
i «isa el último soplo, la postrera jauría,
y vuelve lentamente la calma a renacer
un la extensión cefiuda de sus ondas sonoras...
Y suceden de nuevo sus apacibles horas
de lene somnolencia y halagos de mujer!
Brisas de primavera saturadas de aroma
musitan melancólicas doloras en su idioma
sobre la faz del lago que argéntea la luz;
parecen ecos tristes de una lontana lira,
diríase que el cisne de Kalamba suspira,
ió que ha muerto la Patria clavada en una cruz!
128 



EL MUNDO
Armónica amalgama de colores,
el mundo era un pensil de regias galas
cuando ayer, aún sin penas ni dolores,
batió el poeta sus bisofias alas.
Mas ahora que descansan mis vigores
sobre la cumbre rispida de Palas,
contemplo de éste Mundo los fulgores
cual si viese la luz de unas bengalas...
Ya sé lo que es, ¡miseria y podredumbre!
pues al quebrarse el prisma del encanto
al golpe de mi brusca incertidumbre
he visto que en la charca del espanto
se sumía la ignara muchedumbre
entre el tumulto de su risa y llanto...



 1 !it»
LOS TRAIDORES
El rastro de sus actos sólo en la noche imprimen.
La sangre envenenada de Judas Izcariote
.se escurre por sus venas sin que nadie lo note;
ni los son los engendros de la Sombra y el Crimen.
Son prófugos bifrontes que abren la risa ó gimen
—para cubrir sus vicios y la ruindad no flote—
i-.uando hierven sus planes bajo el falso añascóte
de la apariencia, mientras el instinto comprimen.
Yo vengo de los trágicos festejos de la Vida
con un gran desencanto y una profunda herida...
hixtenuado peregrino de senderos sin luz
sé noble como el Cristo que agonizó en la cruz:
perdona si al brindarles tu más bella guirnalda
(•ii cambio te clavaron sus dagas en la espalda.
130


MALDICIÓN DE MADRE
(LEYENDA DEL BAHAW>)
Una anciana madre y un hijo perdido.
Una noche obscura éste a su cabana
llega y. cual solía, él, brutal bandido,
la despierta a gritos con terrible safla.
—ILevanta, tengo hambre! ¿Dónde has puesto la olln)
—Hijo, allá. . . —contesta y después solloza,
pues también el hambre siente que la arrolla...
Pero el vil hacia ella se vuelve, y destroza
sobre su faz la olla porque encontró vacía,
turbando el solemne sueño del Banahaw!
—¡Maldito seas por tanta osadía!
Ser sin corazón, vé a buscar tu baJiawf •—
clamó la ultrajada... Y al momento un ave
de encendidos ojos y negro plumaje
vióse en su lugar. Bajo e) peso grave
de la maldición, se fugó al boscaje...



Se fugó al boscaje y con voz lastimera
que se iba acentnando, graznaba en la calma:
<¡bahaw, bdkaw, bahaivf» como si ello fueni
la doliente queja que exhalara un alma...
Kn vano fué luego el arrepentimiento,
HII vano las lágrimas de la pobre madre
al ver en el hijo cumplido su intento.
¡No lo anularía ni el difunto padre!
132 


EGOÍSMO
Es otro sangriento crimen.
Ardiendo de ira y de anhelos
mortales que el alma oprimen,
un hombre, loco de celos,
apufialó á su amante;
después, en su desvarío,
cabe una playa distante,
lleno ya el pecho de hastío,
clavóse el arma fatal
que fulgió á la luna incierto,
arrojó al agua el pufial
y cayó cadáver, muerto.
Los curiosos que un momento
curiosearon los exánimes
han dado fin al comento
con pensamientos unánimes
y en un todo positivos:
—Muertos están. Mas qué importa



si nada importaban vivos!
Riamos, la vida es corta.
«Egoísmo»,
es la divisa nefasta
de éste siglo de ateísmo
que el fuego vital devasta...
¡Cuánta envilecida gente
en su eterno afán encierra
el sentir indiferente
del que vejeta en la tierra!
¡Cuántos hay empedernidos,
afortunados malsines,
en su bien propio embebidos,
que por miserables fines
desprecian al desgraciado
¡sin pensar que de igual suerte
descenderán del tablado
al regazo de la muerte!
Símbolo del alma humana,
aún en los aires desiertos
vibra alegre la campana
que ayer gimió por los muertos...



EL RECUERDO DOLOROSO
Cenaba tranquilamente
en la mesa de un hotel,
cuando pasó por mi mente,
derramando amarga hiél,
la visión de un harapiento
que tendido en ia banqueta
vf en una noche de viento.
Mi corazón de poeta
estremecióse de pena,
midiéronse mis dos manos
bajo mi negra melena
y yo pensé en mis hermanos,
los tristes, los desgraciados,
los que á la hora no comían,
eternamente olvidados!
¡y que tal vez se morían!...



LOS TRES REYES MAGOS
En el azul purísimo fulgura
la estrella peregrina de Belén,
llenando el alma toda de dulzura
para que el corazón se abriese al bien.
Y a favor de aquella marchan con decoro
los tres reyes que a Dios van a adorar;
portan ofrendas: mirra, incienzo y oro,
y son Melchor, Gaspar y Bal tazar.
Están callados. Suman profecías
y ahondan un tema envuelto en un capuz;
dudan que baya nacido el gran Mesías
y buscan en sus mentes una luz.
¡Una luz! ¿Y qué mas si los conduce
hasta El ése lucero singular
que tan distintamente de otros luce?
¿No basta su elocuencia? ¿A qué dudar?
136 ISIDKO MAKFOBI
... Mas ya llegan al fin de la jornada,
ya humillan sus camellos la cerviz,
ya tierna escuchan pastoril balada
y sienten el pascual beso feliz-
Penetran indecisos en la choza
á cuya angosta entrada está un lebrel,
y al ver á un nifio de color de rosa
los tres se inquieren si aquel nifio es El.
¡Oh reyes, sabios magos del espacio!
no os extraDe la cuna de Jesús;
un establo prefiere á un palacio
¡para morir mañana en una cruz!
DELIRIOS DE ENFERMO



 139
Del bardo decadente a extenuarse ya empieza
«I espíritu errante que, enfermo de tristeza,
mi pos del mudo espectro de su elegiaca suerte,
lonto avanza en el negro sendero de la muerte,
¡un los bordes fatales del abismo profundo
ipie anula en sus entrafias la vida en un segundo!
140 


II
—Hijo mío, ¿qué tienes?—musitó la virtuosa
anciana con ternura.
—Madre, ya es muy penosa
esta carga que llevo. Ayer, cuando era fuerte,
creí fuera la vida más bella que la muerte;
hoy pienso que en la muerte solo se halla la vida.
(—¡Pobre, pobre hijo mío! ¡Tiene el alma perdida!
¡Y todo por los libros impíos que fascinan!
¡por su apego á los versos que la creencia arruinan!
y angustiada corona de besos al poeta
para borrar con ellos la obsesión que la inquieta,
la lírica obsesión de un trágico suicidio,
idea que acaricia en su eterno fastidio.
—¿Pero siempre con esos pensamientos de luto?
¿cuando oirás á tu madre que por solo un minuto
quiere verte feliz, libre de esas locuras?...
Desecha de tu mente ideas tan obscuras.
Ven conmigo á mi cuarto. (¡Ilumínale, oh Dios!)--
Por una puerta entraron cabizbajos ios dos.


 141
III
—Veo que para tí las razones son vanas
cuando oyes de ese modo mis palabras cristianas.
-"-Todos los hombres, madre, tienen sus convicciones.
—Convengo, mas las tuyas no son más que ficciones.
¡Ah, no quieras que pase el resto de mi vida
sufriendo las torturas de una moral herida!
Y llora amargamente y la cabeza inclina...
Es que la hiere el pecho el punzón de una espina,
es que el fúnebre cuadro aparece a sus ojos
de un muerto a cuyo lado ella vela de hinojos,
y llora, porque el bardo desdeña su doctrina
y más la unde en el pecho el punzón de nna espina!
—¿Y qué queréis, madre, si soportar no puedo
este ambiente social que extingue mi denuedo?
Vos decís que esta vida es de Dios y no mía,
que si la ahogo un grave crimen cometería.
¡Un crimen! ¿Y porqué? ¿Soy un mero instrumento?
Madre, la vida es mía pues que todo lo siento.
La máquina al romperse no sufre el desentono
142 


porque el daño recibe nadie más que el patrono.
Pero es muy diferente la máquina vital:
desde que ella se mueve se hace esclava del mal,
siente la consecuencia de todas sus funciones
basta caer al peso de cruentas vejaciones.
¿De quién es, pues, la vida sino del que la llevar
¡Servil es quien al hado sigue y no se subleva!
—¡Dios! ¡Fatal teoría!—clama la anciana al cielo
mientras cubren las lágrimas sus ojos como un >•••»-
Reinó un triste silencio. Luego entre dientes dijo;
—-¡Qué ideas tan erradas tiene en la mente mi hijo!
y el poeta a su ve», estrujando un baladre:
—¡Qué conceptos tan pobres tiene mi buena madru!


 143
EPICEDIO


Te ha traído una ráfaga eu su esencia
y en un lapso vital de encantaciones
otra tronchó tu joven existencia.
¡Y aún gesticulan gárrulos histriones
en el teatro estratégico del mundo
en hidrópico giro de ilusiones!
Pero uno y otro actor, del polvo oriundo,
se irán tras el orgasmo del tablado
con una risa ó un dolor profundo...
Bien sé que con angustia tu has dejado,
al bajar a la tumba de tu esposa
en la orfandad a un ángel adorado.
Ah! mañana tal vez, cuando la rosa
abra su cáliz virginal, deplore
la ausencia de una mano cariciosa;
144 


acaso un fatal soplo la devore
y caiga sin apoyó sobre el cieno
sin que un rayo de sol sus galas dore...
A veces, meditando, suelto el freno
del vuelo de mi altivo pensamiento
hacia el problema del mortal ajeno.
¡Yhostigo mi corcel! Mas me lamento
luego que ya fuerzas, claudicante,
cesa el curso imposible de mi intento.
Dejo entonces la idea que, brillante,
en los abismos de mi sien se enfría
a modo de visión vaga y flotante...
Pero tú, que has llegado al Polo un día,
descorriste ése velo de misterio
bajo el Sol de verdad que mi alma ansia...
Y despierto, somnílocuo, muy serio,
anulaste el enigma de la vida
al hollar ta pié el suelo de otro imperio.
¿Quien sabe el punto fijo de partida
y el término en que fina la carrera
de esta progenie efímera y dolida?



Mas también llegará mi hora postrera,
la de mi anulación definitiva,
para pasar a tu ignorada esfera.
Entonces sí que en la región de arriba
acaso Federico te dé el beso
el alma de los mundos fugitiva,
libertada por siempre de su peso.
1909

LAS DOS DEIDADES




I
LA VIDA
Esa Parca encapuchada
que va envuelta en un sudario
y que lleva al hombro echada
su guadaña de sicario;
ese fantasma que ríe
su risa de calavera,
que tan pronto se deslíe
cual una vana quimera
como cuando reaparece
en el dintel de una puerta
y dice: «Nace y padece
hasta que yo te convierta
en otro ser; esclavo eres
de la evolución humana,
materia, y en otros seres
te transformarás mafiana.»
Esa tétrica figura
que el mundo social refrena,
esa grotesca estructura
150 


que porta un reloj de arena,
esa es la gran Vencedora,
la que pasa inadvertida
sobre las alas de la hora,
¡esa deidad es la Vida!



II
LA MUERTE
Cuajada de pedrerías,
con un vestido de seda,
se la vé todos los días
levantar la polvareda
de la pública atención.
Mas tiene el alma sin freno
y caduco el corazón,
y en la boquitael veneno
de la más negra traición,
y en la mirada atrayente,
de un intenso color verde,
magnetismos de serpiente
que acosa, estrangula y muerde...
La hermosa Venus de Milo
parece en ella encarnada,
pero ¡ay del que afronte el filo
de su lúbrica mirada
e incauto caiga en su lazo!...
Le matará en los excesos
152


de un espasmódico abrazo
la ponzofia de sus besos!
No la miréis, huid lejos...
No resistirá el más fuerte
sus magnéticos reflejos;
temedla, ¡porque es la Muerte!
LIRA DE BRONCE



 155
EL COLONIAJE
Todo lo abarcó su altiva mirada,
y afiló sus garras, sacudió sus hombros,
y mientras la fiera entre los escombros
profanaba el seno de la Patria amada,
igual que una flecha, la águila imprevista
cayó sobre el lomo del león de Iberia;
li! acosó, le hirió, rompióle una arteria,
y le arrancó aquellos ojos de conquista.
Hubo luego un lapso de bonanza y paz,
mas pronto en los lares se impuso el nuevo amo.
Itesuelta, indomable, con ánimo audaz,
madre Filipinas protestó indignada...
pero al grito bélico que lanzó en reclamo
¡solo oyó la réplica de una carcajada!
156 


ANTE EL FUTURO
Expira en su áureo solio la vieja dinastía.
Inmóvil se mantiene en gesto de agonía
el Dragón imperial de la amarilla China.
El formidable empuje de la nueva doctrina,
traspasando las brechas, oyóse en la voz pública,
y, al traste con lo inútil, franqueó la República.
Ante la actual reacción, definitiva y cierta,
no cabe ya la duda: el Asia está despierta.
El bravo Teo Booseveit, que no cesa un momento,
derrocha hoy la energía de todo su talento
concibiendo arduos planes por ver á flor su objeto
y del temible Oriente contrarrestar el reto...
¡Napoleón del siglo, quiere, genio fecunda,
de su raza hacer dueña absoluta del Mundo!
¡Imposible la paz! Mientras gravite el peso
de la ambición humana, los carros del progreso
de la nación más rica, de la nación más fuerte,


 157
pasarán sobre escombros a impulsos déla Muerte,
arrollando a los débiles que a su paso protesten,
arrollando a los líricos y a los Cristos que resten...
León Tolstoy, el magnate, el jefe humanitario
que predicó el rescate de todo proletario,
llora acaso una pena en su lóbrega tumba:
¡el desastre de Rusia, sueño que se derrumba!
Hoy que el ambiente infesta el alarde protervo
del vicio, la bandera gloriosa de su verbo
noondeaen las conciencias como en la era cristiana.
Mas cantarán las liras el triunfo de mañana.
Mañana, si, mañana cuando el ciego ateísmo
declare Dios al oro que engendra el egoísmo.
ícaros del orgullo, en medio de sus galas,
los pueblos de la fuerza se sentirán con alas;
con proceder excéntrico, sin freno ni crisol,
remontarán el vuelo para alcanzar el sol.
Y cuando, envanecidas, se crean en la gloria
esas masas ruines oriundas de la escoria,
vendrá el fatal castigo, la hora postrimera
en que el astro derrita atasque son de cera...
¡v rodarán de lo alto al fondo del abismo,
cual fueran muertas águilas, en total cataclismo!
1912
158. 


LA PARÁBOLA ACTUAL
En la cumbre más alta de una montafia de oro
se yergue un buitre hipareo, insaciable y voraz;
sus garras aprisionan dos manojos de rayos
de uno a otro momento dispuestas a soltar...
Este buitre soberbio, amigo de aventuras,
hincó un tiempo su pico afilado y sin par
en el lomo ya viejo de un león victorioso
que paseó tres siglos su fiera majestad.
Su potente mirada abarca el mundo entero
y ambiciona ser duefio de la tierra y del mar;
quiere verse muy grande, con alas gigantescas
que tengan al batirlas ímpetus de huracán...
«Mas qué mira hacia ei sur el ave formidable?
¿Porqué baja de lo alto de su trono imperial?
...Ha visto los cachorros del león que venciera
¡y hará que los hermanos se agarren a matar!


 159
Desciende lentamente el carnívoro astuto
y ocultando el instinto que siente de pillar,
sus ánimos excita con un hueso mezquino
¡y pronto inician ellos la contienda fatal!
...Al fin toca á su término la lucha fratricida.
Los bravos combatientes revolcándose están
en la charca de sangre que imbéciles derraman
ante el buitre ladino, insaciable y voraz...
—Ha llegado el instante.—se dice el pajarraco,
y, raudo como flecha arrojada al azar,
cae sobre sus víctimas rendidas y maltrechas
y sus enjutas carnes comienza á devorar...
Pero no está tranquilo pues recela algo grave,
¡se oye un rechinamiento no lejos del lugar:
¡son los pétalos blancos de un nipón crisantemo
que se truecan en dientes de un temible caimán!
1914
160 

FUEGO Y AGUA
(Fragmento)
—¡No estarán así las cosas por más tiempo, sefior Waldo,
Va siendo largo el calvario y urge una revolución.
«Qué queréis? En nuestras venas se escurre sangre insu*
rrectd
y no moriremos parias de una extranjera nación!
—General, no hay que exaltarse en los momentos actúale»,
Acoracemos la fé y recordemos a Job.
—¡Ya están de más los pesares de nuestra endémica Patrial
¡Hay que borrar de las frentes el estigma de baldón!
—Pero no es cuerdo exponerse a caer en un abismo
cuando ann cabe esperar en ios designios de Dios.
—¿Dios? ¡Bah, yo no creo en Dios! Soy ateo, sefior Waldo,
Si existe, ¿porqué no rompe el dogal de la opresión?
¿Qué espera? Decidme.
—Acaso qne salgamos sabios, fuerte*,



del crisol del sufrimiento, de la escuela del dolor.
Demos tregua á los sucesos. Aceptemos con paciencia
rl ambiente y no nos demos a la desesperación.
Mejor será para todos soportar serenamente
este fardo de tres siglos de azás colonización
que fulminar anatemas encendidas de coraje
nontra el águila hiparco de las tierras de Colón;
mejor se oirá en América la unánime voz del pueblo
que el insensato argumento del fusil y del caSón.
—¡Señor, si ya estamos roncos de pedir la independencia!
—Es que no se pide a gritos del César ningún favor.
¡No es favor lo que pedimos, sino un derecho ultrajado!
—Lo sé. Pero ése derecho nuestro en París se vendió,
y los Estados Unidos por sus cuarenta millones,
por el prestigio de raza y por su hercúlea intuición,
jamás nos lo cederá por la fuerza de las armas.
Meditad con sangre fría y veréis que es un error
prender fuego en las conciencias diseminadas y débiles.
Si en vez de apelar al flaco de nuestro dominador
rompemos ciegos las válvulas de su insidia y su amor propio
¡la sentencia escrito habremos de nuestra condenación!
(Solemne pausa)—Sis verdad. Sus palabras me convencen.
162 

—¡Dadme esa mano!
—El terreno es vuestro, ¡tenéis rnKAit!
1913
LA GRANDEZA DE UN PUEBLO



 165
La fase extraordinaria de los días actuales
parece de un concepto la osada afirmación.
¿Estamos en el siglo de las evoluciones?
¿Ha llegado el progreso a su último esplendor?
¿Son tantas maravillas—creaciones de Minerva,
prodigios del rey Oro—la civilización?
No. Todo son trofeos qne duran lo que un suefio;
He asientan sobre arena sin prever el ciclón.
No es por oro ni ciencia, con todo su aparato,
que consiguen los pueblos el éxito mejor;
no se logran las grandes victorias de la vida
si está la base de ella a media perfección.
¿Qué es, pues, lo indispensable? Cuatro dones en uno,
cuatro puntos de vista con flamas de Tabor:
Carácter y Talento, Energía y Trabajo,
¡lema de escudo que hace de un poblado, Nación!
166 


I
EL TRABAJO
Si no se hubiese impuesto el sudor cotidiano
hoy seríamos hordas sin justicia ni ley;
fuésemos los nefastos Caines fratricidas
y no habría en la tierra una columna en pié.
Si no se hubiera honrado la actividad humana
ahora vegetaríamos de Saturno a merced
y por hogar tendríamos el vivac de los bárbaros
y botines de guerra por único sostén.
Porque el trabajo nutre de savia nuestros músculos,
el trabajo es el pallo de la vil desnudez,
el trabajo acrisola el sentir de las almas,
el trabajo es la llave que nos abre el Edén,
el trabajo es la norma de las razas más fuertes,
el trabajo es el padre de la dorada mies.
Pero ¿el trabajo es todo? En sí no es más que un medio
Requiere la energía para ser un poder.


 167
II
LA ENERGÍA
Los pesados martillos que golpean el yunque
y el acero más duro llegan a transformar,
los trenes que perforan la entraña de los montes
y salvan las pendientes a gran velocidad,
la belicosa escuadra de buques formidables
que navegan seguros a despecho del mar,
Samsón que rompe en su ira las columnas de un templo,
el Atlas que soporta el mundo sideral,
los piélagos inmensos de embravecidas olas
que en sus lechos sin límites revolcándose están,
las alas invisibles de fuerza destructora
que en las noches sombrías sacude el huracán,
la fragua-siempre ardiente del fondo de la tierra
que respira en la boca angosta angosta del volcán,
¿todos ellos qué tienen de grande y poderoso?
El don de la energía, ubérrimo ideal.
168 


III
EL TALENTO
Gigante catarata de caudalosas aguas
que a máquinas sin vida da la fuerza motriz
y las hace creadoras de cosas estupendas,
victorias resonantes de la industria fabril;
más que ella es el talento, milagroso y divino,
eminente más que ella y más que ella gentil;
porque es la vara mágica que abre el camino franco
que han de seguir los pueblos de uno a otro confín,
la luz que en lo sombrío de la ignorancia humana
brilla como un gran foco que alumbra el porvenir,
la brújula que marca el norte del pregreso,
el conductor triunfante de New York y París,
el sublime venero del maná de la ciencia
que a las masas anima en la lucha civil.
Mas también el talento muchas veces se encharca...
Le hace falta el carácter como escudo viril.


 169
IV
EL CARÁCTER
Gomo una roca abrupta, inmóvil y serena,
que desprecia el embate del mar y del ciclón,
así, impasible y mudo, se mantiene el carácter
a los golpes airados del safiudo dolor.
Las águilas que anidan en lo alto de esa roca
y las raras orquídeas de su vegetación,
simbolizan el alma, el ensueño, la idea,
banderas del carácter en las lides de honor.
No se funde en el vicio el bronce del carácter
ni le tuerce ninguna rastrera imposición.
Si encima del carácter quiere afirmarse un pueblo
que suefia en las grandezas de un futuro mejor.
debe tener sumados cuatro dones en uno,
cuatro puntos de vista con flamas de Thabor:
Carácter y Talento, Energía y Trabajo,
¡lema de escudo que hace de un poblado, Nación!
170 


TRIUNFAL
¡Ea! ¡En marcha otra vez! Sin desvarios,
Hin que un temor estúpido me arrastre,
erguido pasaré y con nuevos bríos
el teatro fatal de mi desastre.
¡Adelante! No importa que sucumba
la materia ruin menos el alma:
tienen los que así bajan a la tumba
su corona de rostas y una palma.
En medio del humano torbellino,
al caer desafiando al tremebundo
espectro de la suerte, a mi destino,
héroe de dolor seré del mundo.
El hilo de la vida ceder puede
y marcharé camino de la gloria
porque mi nombre eternamente quede
en las páginas de oro de la Historia.


 171
Que he de morir, lo sé. Pero en un gesto
como el de aquella víctima del Taál,
en actitud rebelde, altivo, enhiesto
el busto en la catástrofe vital.
Y un monento no más. Vuelto un gigante,
pronto su obra a la muerte le interrumpo
pues mi fénix irá al pais brillante
dónde cien trompas cantarán mi triunfo.
Cnal fuera una jauría de leones
en una noche trágica perdida
ruge la tempestad de mis pasiones
en la accesible puerta de mi vida.
¡A la lucha otra vez aunque sucumba
la materia ruin menos el alma!
¡Tienen los que así bajan a la tumba
su corona de rosas y una palma!
1911
172 

A SUS GRITOS, MI SILENCIO
Al águila del Genio no le arredran insectos,
ni plumarios intonsos ni flechas de dolor.
Su vuelo de victoria, pesar de los abyectos,
va seguro a la cima de su mundo interior.
Ahí están los miserables, vencidos en la lidia,
en las manos las víboras de su negra pasión
¡Satánica prosapia, Caines de la envidia!
¡gárrulos hierofantes de la profanación!
Invaden el gran Templo de mis albas quimeras
con rugir inaudito de violento turbión,
y furibundos reprobos, ésas humanas fieras,
intentan arrancarme del pecho el corazón...
Con sillares de escarnio, base de mi futuro,
miradlos lapidando el nombre del cantor,
grabado en letras de oro en la altitud de un muro
donde no llega nunca el villano rencor.


173
Al golpe del beocio, al encono del necio,
al crimen del blasfemo, mi sincero perdón!
Por esa turbamulta que excita mi desprecio
no he de fulminar iras en mi Consagración.
Podrán, si a tanto llegan, seguir la repulsiva
obra de sus instintos, de su locura en pos;
podrán, ebrios de odio, alzar el grito arriba
¡y no tendrán más réplica que el silencio de un Dios!
1912
174 

MAR Y TIERRA
¡Nadie quiere ceder siquiera un paso!
Los dos se han puesto en guerra sabiamente
y hasta llegar los siglos a su ocaso
lucharán por las leyes del Vidente.
Estupenda epopeya del planeta,
no cabe toda en la inspirada frente
en que arden las ideas y se inquieta
viendo el enérgico furor del choque.
¡Cuan pequeño ante el cuadro es el poeta!
Vano es que la visión terrible evoque
de un combate de trágicos humanos
entre un tropel de potros en desboque...
¡Eternos ambiciosos! Siempre ufanos,
derrochan sus dos fuerzas colosales
soñando en la grandeza de sus vanos
y efímeros dominios. Por los tales,
los genios enemigos—Mar y Tierra—
se irán batiendo, ¡pero siempre iguales!
Hay el horrísono fragor que aterra...


 175
Es el marino encono—cual de blancos
lobos que al pié ladrasen de ia sierra—
oponiéndose al reto de los bancos;
crespas olas que en épicas legiones
van al asalto de los negros flancos
de la hueste contraria que, en acciones
de avance, silenciosamente ataca
con sus roqulzos fauces de dragones
que en la disformidad de la cloaca
se unden, se elevan, piérdense a la vista,
y luego a ella uno y otro se destaca...
Del Mar, Tierra no teme la conquista;
y si un tiempo invadió su gran imperio
fué aliado son un cielo antagonista.
Rujan, sigan, rugiendo en el misterio
de sus montañas vírgenes los vientos
con su azote invisible y su dicterio.
No le importa que Bolo le dé alientos
al Mar, porque si arranca en sus afanes
de su mole un pedazo, más violentos
vomitan estruendosos los volcanes
la lava que en su entraña se caldea...
Ved: Júpiter, en hombros de titanes
que en cada mano blanden una tea,
también contra el empuje vociglero
hacia él Mar su haz de mil rayos dardea.
176 ISIDftO MARPOKI
¡Y trepida, y retiembla el orbe entero
como al impulso de un dios que se despecha,
candente de ira en corazón de acero!
¡Y propios hiios son los que eu la estrecha
sala del sacrificio inmola al Divo
por la victoria que constante asecha!
...Pero no es menos fuerte el Mar lesivo.
Preparando tal vez otro diluvio,
sacude la melena tempestivo,
y a la nube, a manera de un connubio,
eleva formidable tromba de agua
sobre el rugiente cráter del Vesubio.
Entonces cesa su rumor de fragua,
la Tierra se adelanta, el nervio astringe,
y acoraza el lugar que se desagua...
Mas llegan los tritones, se constrinje
a volver y, otra vez, cual Bonaparte
y la soberbia é impasible Esfinge,
se miran ambos en la misma parte.
Por la vida del Mundo vive Marte,
y hasta llegar los siglos a su ocaso
¡nadie querrá ceder siquiera un paso!
LOS BOHEMIOS



 179
I
LA CLÁSICA BUHARDILLA
Un local sombrío
que ultrajan los altos,
el calor y el frío,
que acoje en su seno los mil desengafios,
las largas miserias, las grandes angustias
de tristes icáreos, genios de otra parte
que van por el mundo con las frentes mustias,
soñando en las fúlgidas grandezas del Arte.
Mísera vivienda, oscuro rincón
que encierra un enigma de aciagos destinos,
tétrico santuario de la inspiración,
estrecho palacio de artistas divinos!
Forman su menaje un maltrecho piano,
un tiesto de rosas de la Mimí infiel,
un Nerón de yeso en busto italiano,
tres sillas ya flojas
y anos cuadros en desnivel.
180 

II
SARCASMO IMBÉCIL
—¡Qué excentricidad tan burda y risible!
¡y qué indiferencia gastan esos locos!—
exclama la chusma en tono infalible
alzando sus testas vacías de coco»,
sus testas de quídam viveros de prosa,
y como sintiesen cosquillas de pies,
florece una risa asnal, enojosa,
que forma un relieve de su avilantez.
Pasan los bohemios. Unos elegantes,
otros mal vestidos, todos con sus penas,
ridículos todos! ¡Cresos mendigantes
cuyas minas de oro cubren sus melenas!
Hoscos visionarios, bravos y sufridos,
nobles paladines de un bello ideal
que han visto en quiméricos jardines floridos
la priucesa esquiva de un suefio inmortal...
La Gloria, ese astro de haces lisonjeros,
es el faro eterno de su ardua odisea.


 181
¡Son otros Colones de sí aventureros
con rumbo hacia ignotas Indias de la Idea!
Pero los bucéfalos, el montón de necios
de éste siglo bárbaro de acción y oropeles,
les dá como premio olvido y desprecios
en lugar de aplausos y verdes laureles.
Les da como premio el fiero sarcasmo
que hiere hondamente sus almas sombrías,
que envenena en ellas el gran entusiasmo
y torna dudoso el sol de sus días...
Y es que les empuja el sino al abismo,
es que van al Gólgota siguiendo su rula,
es que predomina un sumo egoísmo
y amartilla al mundo una fuerza bruta!
182 

III
DUELO
Es una mañana de la primavera.
Los céfiros portan en sus leves alas
de vastos pensiles la esencia primera
y un himo sonoro se inicia en las salas
azules del éter: la Naturaleza
aguarda—entonando cantos de alegría—
la vuelta del disco que siempre la besa
y rasga el sudario de la noche umbría...
Pronto surge Febo; su ardiente aluvión
de luz se desata é ilumina el valle;
todo lo blanquea... menos un manchón
que allá, en la ciudad, puntúa una calle.
Mudos, silenciosos, llenos de misterio,
sintiendo una pena intensa y notoria,
marchan los bohemies hacia el cementerio
cargando de un muerto la caja mortuoria.
Llevan al poeta que rindió la crisis


1
de una discinésica congoja postrera.
restos del vampiro de ia infecta tisis
que, a modo de un cirio, ¡ay! le consumiera...
Ya no martiriza la tos sn garganta,
sordo está al ruido del orbe qne zumba,
rota está su lira, no rima, no canta...
¡Solo espera inerte la paz de la tumba!
...La barca del cisne de ensueños de luna
al fin llega al punto que indica la Parca,
¡y lloran los cisnes de la azul laguna
porque ven sus ojos nndirse la barca!...


IV
A LUCHAR!
...Mas la suerte impía no abate sus frentes
ni doma su olímpica j rara altivez.
Sus cuerdas vitales aún están candentes
y van a la Atlántida del lauro y IR prez.
En vano rebraman los vientos contrarios
y agitan la cólera del mar homicida,
en vano se extienden velos funerarios
en el horizonte amplio de la Vida,
en vano ésa noche larga y sin estrellas
que trágica encubre tan ruda jornada...
¡Su fé brilla a modo de raudas centellas
y en sombras vislumbran la Tierra Encantada!
—¡Adelante, invictos héroes Daga nos!
El Templo sagrado de Apolo vacila...
¡Nervio en los músculos, valientes hermanos,
que ya lo destruyen los hunos de Atila!


185
¡Cieguen vuestras teas los ojos villanos,
oponed un muro al gran vendaval,
y tendréis los lauros que buscáis ufanos
y pasareis todos el Arco Triunfal!
186 

ESCOTT
Se aleja del hogar, el alma opresa,
y oculta entre las manos su ancha faz;
prevé el desastre de su noble empresa
mas no se arredra ni se vuelve atrás.
¿Hacia dónde le empuja su destino
que agitando la gorra dice agur?
¿Á dónde va el intrépido marino?
¡A la muerte, á la gloria, al Polo Sur!
Se ofreció en holocausto de la Ciencia
en un gesto de heroica abnegación,
firmó su propia ingénita sentencia
y transformó su nombre en un blasón.
Con serena osadía se adelanta
sin que su ánimo llegue á decaer;
el huracán terrible no le espanta
ni los gigantes muros de iceberg.


187
Al bravo explorador nada le abriga,
la helada agota el brío de sus pies,
la ruta es larga, grande la fatiga...
¡pero no cede el estoicismo inglés!
Mientras crece del viento el alboroto,
de los témpanos su hórrido crujir,
—¡Allá!—dice indicando un punto ignoto,—
¡A vencer ó morir!
Y de nuevo el penoso avance ensaya...
y en vano el frío le hace tiritar;
para tener su atrevimiento a raya
¡que desparezca el círculo polar!
Después de una titánica jornada
llena de'incertidumbres y de horror,
llega al Polo. Su nieve encuentra hollada...
¡y le arranca una lágrima el dolor!
Mas la Historia escribió en letras de fuego
su bella apología de valor;
le da la misma palma que al noruego
y le designa igual puesto de honor.
las 


De regreso hacia el punto de partida
la sublime y bizarra expedición
llena de gloria sucumbió, perdida
en el caos de un gélido turbión.
Duerme en paz, ánima fuerte,
con los hombres que amaron tu ideal;
¡tú triunfaste en la vida y en la muerte
héroe de la Ciencia universal!


 189
MARINA
Un sombrío celaje vase extendiendo arriba,
brama el viento del norte con furia de ciclón,
se eriza la melena de la mar que se aviva
y se escucha el latido de su gran corazón.
Una frágil barquilla lucha contra las olas
allá lejos, muy lejos, sin vela ni timón,
símbolo de la audacia de almas que suben solas
por las cuestas del Gólgota de una bella ilusión.
Agoniza la luz en pleno mediodía,
sempiterno parece el eclipse del sol,
y las horas desfilan como una letanía...
en tanto los tritones soplan el caracol.
Indúctiles carbones que no enciende una fragua,
las rocas se alzan mudas en salvaje acritud,
desafiando el embate furibundo del agua,
cual genios aristócratas entre la multitud.
190 


Y coronan sus testas desiguales y rotas
sus inquiecas ideas de esperanza y de amor:
el blanquecino enjambre de las leves gaviotas
que miran impasibles el ciclópeo rencor...


 19]
ALIGAN
Levantóse el Caudillo y miró hacia el sendero:
venían hombres blancos, hombres de la metralla,
la gente queá otras tribus ya humilló con su tralla
de colonizadores. Y eran terribles, yero
el corazón del grande Aligan es de acero
y antes preferirá morir en la batalla
que ser el ruin esclavo de una intrusa canalla...
Y por eso se dijo: ¿«Me buscan? Aquí espero.»
—¿Qué quieren?—pregunta ál con marcada altivez.
—Que paguen el tributo los tuyos. (—Del averno
debe ser esta raza de sentido burgués!—)
dijo el indio indignado para su fuero interno.
Y á la tropa extranjera:—Sabed lo de una vez:
¡nosotros no aceptamos el yugo del gobierno!
1910
192 

FÍAT LUX
La lucha formidable de los grandes partidos
ha dado ya en América su última vibración,
y llegó hasta nosotros el eco de las trompas
que anunciaron el nombre del fuerte vencedor.
Y al par que los demócratas también batimos palmas
porque el triunfo de Wilson es un rayo de sol
que brilla en la mazmorra sombría del destino
donde hace siglos llora la Patria su dolor...
¿Se inicia en el presente nuevas transformaciones?
¿Resurge la gloriosa nobleza de Lincoln?
Estamos en la víspera de un acontecimiento
que es difícil preverlo porque el vidente es Dios.
Roosevelt muerde hoy el polvo, de su triste derrota...
Su papel importante en la paz de Portsmouht,
el Itsmo que adquiriera con singular astucia,
su bélica leyenda de bravo cazador,
y aquel sereno aspecto que mostrara ante el público


 193
después de verse herido por un zote feroz,
han perdido el mérito en la broma política
y nada le han valido al genio de ambición.
Las bellas repúblicas de la raza latina
que presienten ha tiempo su futura invasión!
tanto va no recelan del fantasma del norte
de encendidas pupilas abiertas hacia el sur...
¿Y Taft, el admirable mago de la sonrisa?
Su gran mole grasienta no estaba en proporción
con las alas exiguas que le diera Mercurio
y el gastrónomo excelso de la altura cayó...
Y aquella florecencia de infantiles son risas
que oriundas parecían de un pensil del Japón,
se marchitó ea sus labios en la hora del fracaso
y no obra en las masas su fuerza de atracción.
Cayó el Imperialismo en la ardida palestra
cual cae de las cimas estrepitoso alud;
el bando de los buitres se llevó la borrasca
y cesaron los rayos del verbo admonitor.
Allá en el Capitolio de la rica Metrópoli
se verá la inminente norma de refracción,
y si el éxito premia á sus cuerdos autores
al fin vislumbraremos un sol de redención.
194 


La intrusa turbamulta que medra en Filipinas
aboga más que nunca con cínico tes6n;
inventa mil patrañas, razones incomplejas,
sofismas convincentes de atrevido color,
para que nos denieguen la ansiada Independencia
y seamos los mismos servidores de hoy.
Se quiere prolongar la noche de los parias,
se quiere eternizar la colonización,
¿pero será posible que sufra por más tiempo
el yugo y la mordaza la nueva juventud?
El día en que las Cámaras de Washington se nieguen
a darnos el derecho á la emancipación,
ocho millones de almas protestarán unánimes,
i y estallará la lámpara minada de Siinouu!
...Pero confiemos todos en el altruismo humano.
Los Estados Unidos estiman el honor,
¡y quién sabe si el rojo difuso que vislumbramos
en este lapso crítico de ardiente agitación
es el nuncio feiiz de un día no lejano
en que alumbre la Patria la antorcha de New York!
1918


 J95
RIZAL
No todos los esclavos aceptaban ei yuyo,
y entre la masa inerte de ignominioso rol
surgió el Héroe un día ante el ñero verdugo
y temblaron las bases del gobierno espafiol.
Su pluma fué la espada que blandió en el combate,
su idea la bandera blanca de la razón;
del fiemo deletéreo alzó á su raza el vate,
resucitando en ella el genio de la acción.
Enmudeció la orgía de los amos taimados
al resonar el <JVo¿i» con ecos de clarín,
y fatídicos vieron sus ojos espantados
el <Mane, thecel, pluires» del bíblico festín.
La bárbara mesnada empujóle al destierro
para ahogar la llama de sn invicta pasión,
mas fué inútil empello. ¡Un golpe contra el hierro
saltó la chispa roja de la revolución!
198 

Ya entonces no hubo parias en el aprisco ibero,
en el bosque sombrío plantaron sn vivac,
la prédica incendiaria despertó al pneblo entero
y en grito de la gnerra se ojo en Balintawák.
Cuando el hálito de odios rozó a las reverencias
al Héroe impoluto se redujo a prisión,
se estableció un jurado de pútridas conciencias
¡y al reo le imputaron el crimen de traición!
¿Traidor porque su verbo del mal era el azote?
¿traidor porque mantuvo incólume su honor?
¡No era para el Patriota la soga de Iscariote!
¡Un Apóstol auténtico no puede ser traidor!
Después del simulacro, el castigo insensato;
y Rizal subió el Gólgota de su bella ilusión,
detonó la consigna del vil asesinato
y cayó muerto en tierra deshecho el corazón...
¿Se volvió acaso acéfala la raza evolutiva?
¿sofocó su entusiasmo aquel acto brutal?
No. En su anquilosis vino su fuerza rediviva
¡y sangraron los Césares de la horda colonial!


7
LA GUERRA
Un hálito de muerte es extiende por el Mundo...
Como si en él pesara terrible maldición,
se asesinan los hombres con un odio profundo
sin ver que precipitan su propia destrucción.
La Paz está manchada de purpúreo tinte,
la Justicia oprimida bajo el talón del juez;
ambas a dos son mitos en pleno siglo xz
en que la fuerza impone que se le rinda prez.
En medio del delirio de esos seres humanos,
ignorantes del crimen que los arrastra en pos,
no piensan un momento que todos son hermanos,
¡y se matan cual fieras a la vista de Dios!
Pronuncian los cañones su bárbaro argumento
al par que los fusiles, pugnando por vencer;
lanzan los aviadores su horrible aditamento,
y destrozan ciudades y vidas por doquier.
198 


En loa campos que dieron a las mieses cabida
va sembrando cadáveres el fuego militar;
en la nada se pierde el valor de una vida
¡porque al triunfo no alcanza el precio de un millar!
El pánico despliega sus alas tenebrosas
sobre el inmenso radio de la desolación,
y lamentan su ruina viejos, nifios, esposas,
huyendo de las hordas qile invaden la nación.
Helos desamparados, errantes, sin abrigo,
buscando inútilmente un mendrugo de pan;
luchan contra el más fuerte y terrible enemigo,
¡el hambre que los diezma y acaba con su afán!
Y en el tétrico fondo de ese cuadro de guerra
los buitres de la peste se asomarán por fin,
y tornarán los cuerpos en átomos de tierra
¡para surgir de nuevo la raza de Caín!


 199
FILIPINAS
—¿Porqué lloras desolada
lágrimas de sangre ardiente,
fija siempre en el oriente
esa tétrica mirada?
¿Acaso eres tú la amada,
la esposa de algún ausente
que besó un tiempo tu frente
y ya te tiene olvidada?
—Si. Há tres siglos le espero.
—¿Y volverá?
—¡Quien lo sabe!
Mas tengo el alma de acero
y aunque mi vida se acabe
surgiré de entre mis ruinas...
—Di, ¿quién eres?
—Filipinas.
FIN.