
Recuerdos de San Juan


i


Agazapada en solitaria loma,


Como nido brillante de paloma
Que espera las caricias nocturnales,


De la tarde a la lóbrega penumbra
Una choza de ñipa se vislumbra
Cobijada por rústicos mángales.


Allí en redor, en fluctuación galana,
AI retozar la brisa muy ufana,
Desengarza sus rimas más sabrosas;


Allí el misterio sin cesar germina


Y vela bajo el chal de su neblina
Parejas de temblantes mariposas.


Aves de iris en lúbrica parranda,


Van y vienen de nidos en demanda,
Siempre en los picos .las hosannas bellas,


Y bordan sus enigmas con colores
Sobre la grana las sedosas flores,


Como bordan su alcázar las estrellas.


¡Mitológico edén!- Lánguidamente
Al mirarlo colgaron de la mente
Los festones de luz de una quimera;


Y sintió él corazón febril deseo
Que cayó en él con vivido goteo,


Cual la lluvia feraz en primavera...




II


Y recordó aquel día inolvidado
En que en paraje tal había estado,
Carcomido mi pocho por la pena,


Cuando escuché, como sutil plegarla,


Las notas melancólicas de un aria
Salmodiada con voces de sirena:


—«Venid, venid, los que en arrobos locos
Labráis vuestros días entro focos
De sueño tentador — idoloso encanto!—


Yo verteré la copa de mis perlas
Sobre el que quiera con amor beberías
Para lazar los hilos de su canto.


» Venid, venid, que inspiración os brindo,
Tiernos amantes del sonoro Pindó


Y del Parnaso y la Castalia fuente:


Una mina os daré de poesía


Más sabrosa que néctar y ambrosía...


Yo soy la musa del gentil Oriente. »


Dijo, y la busqué... Nadie: solo estaba,
Pero ardía mi mente como lava
De un volcán en ardiente paroxismo.


Y sentí rebullir los pensamientos


Y trazar en sus varios movimientos
Páginas de ideal romanticismo.


Por eso tornaré... Cuando sombría
La inspiración en mi cerebro un día
Agonice entre escarchas do dolores.


En tus mángales buscaré sonrisas,
Arpegios de oro en tus gimicntes brisas


Y perfumes etéreos en tus flores.


1S03.




111


Ilusiones marchitas


i


Fijó en mi corazón tu imagen bella;


Mi amor intenso la cubrió de lágrimas.


Y en breve florecieron en mi pecho


Placeres y esperanzas.


II


Embriagado de amor yo me forjaba
Un porvenir poblado de delicias;


Y tú, amante, pagabas mis ensueños


Con besos y caricias.


III


Ya tan dulces venturas han pasado;
Tu inconstancia mató nuestros amores,


Y mustias, deshojadas van volando


Mis pobres ilusiones.


IV


Cual bajel por las olas combatido,


Hoy tremendas desdichas me quebrantan.
¡Ilusiones del alma deliciosas,
volvedme mi esperanza!


1893.




La cruz de sampaguitas


x


Alzábanse en el cielo
Las nubes irisadas;


La luna y las estrellas
Alegres se mostraban;


La mar suave gemía
En la desierta playa,


Y el aura amor latía
Entre flexibles ramas.


Ella, trémula en brazos
Del que adoraba su alma,


Frases tiernas y ardientes
Juramentos pronunciaba.


Él, tierno, conmovido,


Su lánguida mirada
Al cielo dirigía
En muda oración santa.


Y era todo protestas,


Dulces caricias, palabras
Tiernas, suspiros, besos,


Sueños y esperanzas,


En tanto que en la cima
Del monte una cruz blanca
De frescas sampaguitas


Sobre el azul sus brazos recortaba.




II


Pasaron muchos años.


La juguetona brisa.


En las flexibles ramas
Tristemente suspira:


Las nubes en el cielo
Extiéndcnse sombrías,


Y el mar murmura airado
En la desierta orilla.


JSlla, en eternos lazos
Con su mancebo unida
Olvidó sus promesas,


Ternuras y caricias.


lül, muertos los ensueños,


La esperanza marchita,


Al cielo, melancólico,


De nuevo alzó la vista,


Y vio, herido el pecho
Por traidoras espinas,


Del histórico monte
En la jibosa cima,


Gallarda como siempre
La cruz de sampaguitas;


Mas... ¡ay! sus blancas hojas
Trocó el ingrato olvido en amarillas.


1893.




Las tres oraciones


i


Yo vi cou tintas de dotante grana
Matizado las nubes del oriente,


Con los rumores vi de la mañana
Cantar las aves, rebullir la fuente.


Yo aspiré con fruición dulces aromas
Que la brisa al volar me regalaba,


Y adiviné en la cima de las lomas
.Rayo de sol que céspedes besaba.


En la arena- ondulosa de la playa
Del mar las huellas contemplé grabadas;
En florecillas de corola gaya
Purezas de pasión vi retratadas,


Y un algo percibí que entre la brisa
Ascendía al sonar de la campana,


Algo como ím suspiro, una sonrisa,


« La solemne Oración de la Mañana ».


II


¡Señor, Señor! Inmensos son tus dones,
Como inmensa también os tu grandeza,


Y te aman los cristianos corazones


Y nunca sufre su pasión tibieza.




Yo te miro en las nubes gironadas
Cuando mueren la luz y la alegría,


De la luna en las lánguidas miradas
Estática te mira el alma mía.


Yo siento que mi pecho se estremece
Si mucre el sol en vagas lontananzas;
Contemplándote el alma se embebece
Encarnado en jirones de esperanzas.


Y por eso, a las santas vibraciones
Que ritma el bronce al decaer el día,


Yo rezo con los píos corazones
La Oración de la Tarde, mí alegría.


III


Al sonrls de la Juna nacarada,


Al dulce titilar de las estrellas,


Inciensos de plegaría enamorada
Aspiro entre nocturnas flores bellas.


■ Esa plegaria, ¡oh Dios!, que leda os sube
Con el silencio místico Natura,


Plegaria que al subir de nube en nube
Rasga las sombras de la noche obscura;


Esa plegaría que al volar se enlaza
Con otra más callada y silenciosa:


La que balbuce, ¡oh Dios!, la humana raza,
«La Oración de la Noche misteriosa».






La Purificación de María


Sobre las cimas que la luz bordea
Con bellos rizos de flotante llama,


El sol arroja su cendal de obispas
Deshecho en flecos que semejan ascuas;
Y al recorrer el piélago incendiado,
Muestra en su rostro plácida amalgama
De sonrisas que bullen resplandores,


De reflejos que en haces se dilatan.


El ave grácil, al mirar sus rayos,


Alisa y bate las plumosas alas,


Y derramando fúlgidos alegro»


Que entre sus ondas repercute el aura,


El vuelo tiende y los espacios rasga,


De rumores insólitos se enlazan.


Para buscar el nutridor sustento
De los polluelos que en el nido aguardan.


Adorno de los pétalos sedosos
El rocío las flores abrillanta,


Y es cada gota lágrima que late
Colores en que el iris se delata:


Brisa graciosa al retozar recoge


La esencia entre las hojas condensada,


Y con brotes de aromas su homenaje
De amor ofrece a la gentil mañana.






¡Todo se anima! En las desiertas callos
Salem cristiana al despertar se lanza,


Y los pechos barbotan oraciones,


Y los templos de gentes se cuajan.


Al Dios de Sabaoth tres veces santo
Elevan el fervor do sus plegarias,
Tímidas cual el canto del esclavo,
Ardientes como el gozo do sus almas.


Y allá formando encantador conjunto,
Imponiendo respeto a quien repara,


Por una de las calles, tardo el paso,


Una mujer con un anciano avanza:


Ella en sus brazos un infante oprime


Y al suelo incierto la mirada baja;


Él apoyado en báculo florido
Tórtolas bellas en la mano carga.


Al templo santo con unción dirige
El tardo rumbo en placentera calma;
Cada frase ck un ritmo de caricias,


Y es música de amor cada palabra;


Los ángeles padecen mil desmayos


Y suspenden las notas de sus arpas,
Oyendo aquellos íntimos coloquios
Que incendios vivos de querer delatan.


Al templo entran. Con místicos chispeos
Ven florecer las luces en miríadas,


Y aspiran el olor do los inciensos.


Y auscultan las tímidas plegarias:




  


Nada profano aquel misterio turba,
Présago fiel de inspiraciones sacras,
Todo respira prometido goce
Que allá en el fondo resplandece el ara.


Hacia el grupo, con pasos vacilantes,
Encorvada la noble añosa espalda,
Majestuoso, cual cedro, el-continente,
Radiante la cabeza con las canas,


Un anciano que lucha con la muerte
"Y vence aherrojándola sus garras,


De la devota multitud se sale,


Y, jubilante el pecho, se adelanta.


Toma al infante en los temblosos brazos
Que no sostienen la ligera carga
un beso deja en la pequeña frente
Mientras sus labios con amor exclaman:
— «Señor, Señor, tu poderosa diestra
»Abrir ya puedo la postrera página
»Del libro do la vida de tu siervo
»Que al niño vid que a los mortales salva.


»Tú, madre sin ventura, cubre el pecho
Me diamantes con cuádruple coraza:


» Puñal impío te herirá la carne,


»Te labrarán mil penas la mortaja.
oEste niño que aduermen tus cantares
Moquier avivará bandas contrarias,
»Q.ue defiendan sus épicos laureles,


»Que desgarren sus máximas sagradas.»


  




De rodillas la Madre sobre el suelo
En actitud de arrobo ora y ensalza
Al Dios que cede en túrgidos derroches
Vida a los hombres, a las plantas savia,


Y al sentir en sus venas infiltrarse
El hálito de penas que la amagan,


Al Niño ofrece que nutrió con sangre
De sus nobles castísimas entrañas.


Tú, Señor, recibiste el homenaje
Que de la Madre el corazón quebranta,
Mas pagaste el valor del sacrificio
Con tu piedad deshecha en mar de gracias.
Del alba de tu gloria destrenzaste
Los consuelos en fúlgidas cascadas
Que bañaron con pródigos desbordos
Los corazones y las tiernas almas.


Hoy desata, Señor, también tus dones,
Al conjuro de amor de mis plegarias
Sobre el varón ilustre que sus votos
Conmovido juró delante el ara;
Despliega ante sus ojos las riquezas
Que tu amoroso Corazón derrama,


Y cayendo en raudales de virtudes
Vayan de amor a completar sus ansias.


1895


Esta poesia íué leída en una velada del Ateneo Municipal
de Manila, con ocasión dol juramento del glosista P. Diego.




En confianza


(A F... F..< leyendo su •Nostalgia'.)


Tú la amas y ella te quiero...
¡Felices vosotros dos!


Yo tengo un amor en mi alma,


Y ella uo lo sabe, no.


Tú la amas y ella te quiere...
{.Qué más puedes desear?


Yo la amo, y aun no lo sabe:
¡Mira qué infelicidad!


Hoy la llamas amoroso,


Que ella se alejó de ti;


Yo a quien llamar aún no tengo.
No tengo, ¡pobre do mi!


Cual paloma enamorada,
Ella acudirá a tu voz,


Y tu nostalgia muy pronto
Huirá de tu corazón.


Y sentirás la alegría,


Y olvidarás tu pesar.


Y vuestros amores luego
Irán a resucitar.


En fin, tienes un paraíso...
¡Eres, más que yo, feliz!


Tal vez, si sientes su ausencia,
Ella siente estar sin ti..





Y mañana más amante
A tu laclo acudirá,


En la senda en que la esperas
Regada con tu llorar.


Y la rota melodía


I)e vuestro canto, otra vez
Irá a fatigar las auras,


Que temblarán de placer.


Entonces, de lluevo unidos,
Tú dichoso, ella feliz,


Seguiréis la jornada,


Volveréis a vivir!


Y a cada suspiro tuyo,


Otro a responder irá;


A cada beso, otro beso;


Al mirar, otro mirar.


Y no habrá una somisa
Que, de tu boca al salir,


No tenga como retorno
Otro más dulce sonreír...


Refundidas vuestras almas,
Sin disgustos, sin pesar,
Amándoos siempre... siempre...,
i Q.uó tendréis que envidiar!


Pero yo sí... os envidio; quo entretanto
Que las notas lancéis de vuestro canto
A la etérea región,


Pobre ave sin amor, siempre errabundo,
Cual loco iré por el erial del mundo,
Deshecho el corazón.





Y aunque sangren mis píos en el camino
¡Ay! nadie acudirá... que es mi destino
Amar y padecer,


Y el que más ama os el que más padece.


Y es más cruel el amor mientras más crece


Dentro de nuestro ser.


Repitiendo mi lloro nota a nota,


Iré, cual otro maldecido ilota,


Buscando soledad,


Para poder en la tranquila calma
Verter todas las lágrimas del alma
Continuo, sin piedad.


¿Quién podrá consolarme en mi retiro'
¡Quién al oir el tímido suspiro
Que exhalo mi pasión
Me brindará la dicha y la ventura.


Por refrescar la horrible calentara
Que arde en mi corazón!


¡Nadie, nadie!... Yo estoy solo; olvidado.
Cual hoja que los vientos se han llevado...


¡Ya nadie piensa en mí!


Por eso alguna vez, desfallecido,


Dudo si soy aún o si ya he sido.


Si vivo o si viví...


¡Olí! sufro mucho, mucho. Fugitivo
De todos, y ele mí tan sólo vivo
Para mi loco amor;


Por este amor que me desgarra el pecho


Y me tiene las noches sobre el lecho


Insomne y con dolor.





Y aun la batalla, por mi mal, es larga,
Y no pueclo luchar con esta carga


Que pesa sobre mí.


¿Por qué no acudirás con tu mirada.


Oh, virgen celestial y enamorada,


Si yo lucho por tií


¡Ay! no vendrás, que aun el angustiado
Grito ele mi pasión no has escuchado,
Porque mi loco amor
No sabe cómo hablarte, vida mía,


No sabe confesarte la alegría
Que alienta en su dolor.


Como la brisa errática y sin tino,


Yo seguiré por mi áspero camino
Arrastrando mi cruz:


Si las penas encuentran recompensa,


Tras esta lucha de dolor intensa
Encontraré la luz.


Y ai fin seré feliz. Como tú, amigo,
Tendré mi dicha, encontraré mi abrigo


Contra todo pesar;


Mas si algtmo.se opone en mi jornada,
Por mí, por mi pasión, y por mi amada
¡Aún sabré luchar!








  


Mi regalo de fiesta


(A mi amigo del alma F. A.)


¡Sabes cuál es?... ¡Escúchame un momento!
Con voz muy queda lo diré a tu oído,


Que no lo pueda oir el mismo viento
Que, al refrescar tu frente con su aliento,
Palpita de placer estremecido.


Es muy pobre, muy pobre... casi nada.


Es más bien la fineza de un mendigo:


Una joya sin brillo, desgastada,


Que, por cobrar su luz en tu mirada,


Te la ofrece el afecto de un amigo.


¡Aquí lo tienes, toma!... te lo entrego:


Es este corazón ya moribundo, -
Que so agita entre océanos de fuego,


Y que latiendo temeroso y ciego,


Te vió y te amó con un amor profundo...


Es este corazón de fibras rotas,


Anémico y enfermo, siempre triste...


Donde circulan do la hiel las gotas


Y vibran melancólicas las notas


De un mal tenaz que en maltratar insiste.


Es este corazón, que va sangrando
Con la herida brutal de su delirio,


Mi pobre corazón, agonizando,


Mientras va sollozando... sollozando...


Al rudo golpear de su martirio.


Este martirio ha tiempo comprimido
Por inquieto temor a tu repulsa,


Hondo martirio que, a mi ser asido,





Parece con mi vida confundido


Y .siempre al lloro y al sufrir me impulsa.
¡Cuántas veces sentí su horrible clava


Golpearme con áspera sevicia,


Y sentí a su furor cómo temblaba
El cielo de las dichas que soñaba,


Como un mundo de luz que se desquicia!


¡Cuántas veces también alzó en mi pecho
La indómita borrasca de la angustia,


Y por las noches le encontré en acecho
Para robar mi sueño, sobre el lecho
En que gemía por mi vida mustia!


¡Ay, no es verdad que brota la alborada
Tras la noche caótica y severa!...


Donde la pena labra su morada,


Allí estará cual víbora enroscada,


Siempre más pertinaz, siempre más fiera.


En vano, muchas veces, temerario,
Intenté refrenar con valla ruda
El cauce de mis penas tumultuario:


Yo he logrado desviarme del calvario
Donde sucumbo sin piedad ni ayuda.


Ya han hollado mis píos muchas espinas,


Y aunque avanzo llorando en mi camino,
Sólo encuentro doquier sombras y ruinas,
Tristes, como las tintas vespertinas,


Y oscuras, cual la voz de mi destino.


¿Qué me reste, sufrir?... En mi amargura.


¿Dónde tender la vista lacrimosa
Sin que encuentre mis propias desventuras?
¡Oh!... ¿Cómo descansar de esta tortura
El alma que. no vive ni reposa?




Sólo tú, sólo tú, virgen del cielo,


Puedes reverdecer mi vida muerta;


Tú regalarme puedes el consuelo,


Y puedes alegrar mi triste duelo,


Y restañar mi herida siempre abierta.


¡Oh!, en ti está mi esperanza; no la mates;


Déjame acariciar mis ilusiones,


Y no rae arranques ¡ay! no me arrebates
La dicha que me anima en mis combates,


Y rompe do mi mal los eslabones,


¡Es tan triste sufrir!... es tan sombrío
Batallar con el propio sentimiento,


Que, si no escuchas el acento mío,


Tal vez con la punzada del estio
No me dure la vida ni un momento.


¡Oh! escúchame... ¡Aquí estoy! Solo, perdido
En mitad do mi obscuro derrotero...


Y aunque procuro, loco, dolorido,


Desterrar mi pesar con el olvido,


Ya no puedo luchar... ¡Amame, o muero!




El Kundiman


|Ay de mi si sua ritmos
Llego un dia a no oir!


A los rayos temblantes de la luna
que entre los claros del mangal se filtran,
al sonar de la gárrula guitarra
cuyas notas el eco multiplica,
errante en un espacio voluptuoso,
vagando entre las ondas de la brisa,
misterios melancólicos de amores,
llora el kundiman.


. Y es su lloro la dúlcida cadencia
donde el grito de un alma se columpia,
fibra del corazón enamorado
que se revuelve en ansias y torturas.


Es su llanto el sollozo de una virgen,
las febles notas de angustiada música,
triste como el del huérfano gimiente
que amores busca.


Me traen sus melodías mil recuerdos,
y sus sones revelan una raza
ardiente como el sol de los espacios,
tímida cual el ave de las ramas.


¡Cuántas veces, al ósculo sonante
del aura que en las flores se desmaya,
yo percibí, al través de sus arpegios,
rumor de lágrimas!




  


¡Cuántas veces mis oídos halagaron
las ráfagas vibrantes de sus quejas,
adivinando en cada nota un lloro,
y en cada lloro una escondida pena!
Oleaje rítmico de mar, su acento,
si amores canta, al corazón rae llega
y me saben a goces sus acordes,
aunque hablen ponas.


Y es que el kundiman, oriental y triste,
cual los bongales de arrullantes hojas,
trae un jirón del pecho en cada rima,
lleva un trozo del alma en cada nota;
en los espacios músicos se funde
con los perfumes que el jardín arroja:
son por eso tan lánguidos los cantos,
que gime o llora.


1898.




En la última página


del NOLI ME TANGERE


Eres el grito del derecho herido,


La, encarnación de las candentes lágrimas
Que en la noche sin luz de su pasado
De mi país los ojos escaldaban.


Yo te leí cien veces. Noble amigo,


Hallé siejnpre, flotando en cada página,


Un paño para el llanto del esclavo,


Para el tirano vengadora tralla.


¡Cómo sentía, al recorrer tus hojas,
Lástima por mi patria esclavizada!


¡Cuál lloraba contigo en mis insomnios,


Y ansiaba, como tíi, la luz del alba!


Mas un día... sonaron los fusiles,
Ahogó los suspiros la metralla,


Y, fulminando muertes, al derecho
Pronto abriéronle paso las espadas.


Y tembló la opresión. Himno de muerto
Parecía el rugido de sus armas,


Y en su mismo estertor... ¡ay! frente a ella
Irguióse su conciencia: ¡cuán manchada!




  


Entonces, al clangor estrepitoso
Que producían, al herir, las balas,


Veía al pueblo defender sin miedo
La idea que tus párrafos inflama.


Veíalo surgir grande, potente,
Dispuesto a perecer en la demanda,


A recabar con sangre de sus venas
Su libertad y su honra conculcadas.


Y fué obra tuya, tuya solamente:


Que, sin ti, aun no viera nuestra patria
Roto el dogal que la estrujaba el cuello
Y on sus cielos brillando la alborada.


¡Ah!... mucho hiciste. Verbo del opreso,
Anatoma al poder, tus hojas santas,


Al irradiar en los cerebros muertos,


De la opresión libraron una raza.


Te cierro ya. En la noche de su sueño,
iPaa al patriota que escribió tus páginas!
Dile que sus hermanos no lo olvidan,
Que en cada pecho so le erige un ara.






Resignación


¡Qué tristes son las horas cuando pasan
En tétrico aislamiento,


Cuando flota nuestra alma en el vacío,


Y vemos el placer lejos, muy lejos!...'


¡Qué triste es el vivir entro agonías,


Y, en brazos del silencio,


Llorar siempre, llorar sin esperanza,
Sintiendo en hielos anegado el pecho!...


¡Basta! Déjame ya: no más derrames,
Martirio, tu veneno
Sobre este corazón que, con sus cuitas,
Palpita apenas, desangrado y yerto.


No ciñas más mi frente con espinas,
Maldito sufrimiento.


¡Ya no puedo sufrir nuevas congojas!


¡Ya no puedo llevar dolores nuevos!


Aqui en mi negra soledad, la dicha
No esplende ya hace tiempo:


¡Siempre la noche sobre mí pasando!
¡Siempre el turbión rugiendo en mi cerebro!


Aquí no brotan músicas ni flores,


Ni hay pájaros parleros,


Ni rima aquí la brisa sus cantatas,


'Ni se azula jamás el firmamento.




  


No hay estrellas, no hay luces, no hay aromas:


¡Sólo el dolor tremendo
Que marchita mis dulces esperanzas,


Y roe los capullos de mis sueños!


¡Tan sólo este dolor terrible y grávido
Que de mi lloro acerbo
Es testigo en mis ásperas vigilias


Y en mis horas de angustias y de duelo...!


¡Oh! ya no puedo más. Basta, martirio,


No rasgues más mi pecho:


Yo soy débil, muy débil, lo declaro,


Con tus embates combatir no puedo.


No puedo combatir, porque mi espíritu
Se rinde bajo el peso
De la carga espantosa que le abruma,


Al cruzar por el árido desierto.


¿Qué puedo el llanto do una flor sin savia
Contra el furor del viento?


¿Qué puedo el alma deshojada y lacia
Contra los golpes que le asestas fiero?


También la dura mole de granito,


Que resisto a los tiempos,


Consigue taladrar el hilo de agua
Que cae en olla pertinaz y lento.


¿Y yo sabré luchar?....No, no resisto:


Cual desgraciado reo,


Sin oponerme a tu furor, sucumbo,


Sin esquivar tus latigazos, muero.





Y» puedes extender sobre mi frente
Tu hálito sangriento,


Y puedes agitarte en mis entrañas,
Ahogar mi alma y gangrenarme el pecho.


Puedes caer en invernal nevada
Sobre mi herido seno,


Y cercenar las pocas ilusiones


Que quedan aún flotando en mi cerebro.


Tus golpes son el beso de la gloria:


Espíritus pigmeos
Con el soplo de tu ira se agigantan


Y llegan a escalar el mismo cielo.


Eres piedra de toque de la vida...


Dolor, ya no te temo:


Para sufrir tu empuje de borrasca
La juventud aun me inflama el pecho.


¡Ven, aunque tornes mi ilusión en humo,
Y en plata mis cabellos,


Aunque nubles mi rostro con arrugas,


Te bendigo, dolor: ¡a ti me entrego!


189$.




  


“Anankh“


i


El sol alegre dcshcbra sus luces,
Las auras vibran preludios tremantes


Y su crátera de aromas punzantes
Abren al aire los bosques en flor.
Música viva las aves sinfonan,


Riman a dúo las ninfas azules,


Y son las nubes retazos de tules
Que semi-velan del cielo el pudor.


Dulce coguelmo de fuego tus ojos
El alma incendian, al latir sus rayos;
Besos que portan mieles y desmayos
En nuestros labios crepita el amor.
De los cabellos, que esencia destilan,
En las madejas las manos bucean


Y las palabras músicas chispean
Iris de un cuadro de mago pintor.


Es en el río con seno de guijas,


En la llanada de musgo sedeño
Donde la rosa del cálido sueño
Abre el capullo bañado en rubor.


Y son testigós el éter brillante,


Peces que bailan en las verdes ondas


Y libélulas que en gráciles rondas
Laten las alas de luces en flor.




II


El simoun vibra. Las ráfagas negras
Ciegan los ojos en sangre teñidos,


Baten los nervios de ardor distendidos,
Polinche el aura confuso estridor;


Las chispas surgen de la ingente sombra.
Ruedan los cuerpos macizos en tierra,


Y son el todo en la febrosa guerra
Notas de un himno bestial de furor.


Los estandartes desrizan sus pliegues


Y el plomo ardiendo, que trenos solloza,
Enigma en puntos al pasar esboza,


Surca la tela humoso negror;


Láxase el hueso, se rasga la carne,


Al bravo reto que en tralla se trueca
Mézclase el grito soez del que impreca,
Júntase el ruido del hurgado hervor.


III


Al fin la noche cubre el spoliarium
En la maraña de inculta arboleda;
Enamorada, tañe el aura leda
Su sistro de hojas con feble rumor;
Bordan el cielo celistias doradas


Y al claror dulce, que apenas alumbra,
Vaga y acecha, oculto en la penumbra,
El centinela con ojo avizor.



Os la vigilia en. el sacro misterio
Las añoranzas torvas abejeau
Y entre las hebras del pecho sestean
En negras bandas larvas de dolor.
Rima-n los labios en la cartulina
Donde sonríe la imagen amada,


De vivos ósculos la alma balada
De quien envidia a la miel el dulzor.


Una medalla que cuelga del cuello
En una trenza que vibra y serpea,
Cartas en lápiz do la vista otea
El paraíso que ideó el amor;


Plores y hojas que el color rehuyen,
<Jue al contemplarlas inoculan frío
Esa... es la rosa que abrió en el río
El lindo cáliz bañado en rubor,


1890.




Tu nido


A mi amigo...


¿Un cuchitril?... ¡Y quét Con la hojarasca.
Q.ue arremolina la sutil ventasca
Y arroja por doquiera
También fabrica el pájaro su nido
En la espesura del ramal tupido
De una fronda cualquiera.


Y allí vive sin penas ni temores
Bebiendo de la luz los resplandores
Y recitando al viento
De sus sueños rosados el idilio,


Cual recita tu voz en el exilio


La oda de un sentimiento.


No le amarga del tedio la cicuta.


Ni sus días espléndidos enluta
La sombra de las penas,


Como tú, al lado de su sér querido,


Es el amor el único latido


Con que laten sus venas.


¿Qué importa que a través de la enramada
Estalle la tormenta- desgreñada
Si amor rebosa el nido?


¿Qué importan las vorágines sociales
Con su nebloso séquito de males,


Si amas y eres querido?



La cadena de amor siempre es de flores
Y alegrías nos da, nunca dolores:


Cuando las almas laza,


Aquí brota color, luces, sonrisas;


Allí néctar y música de brisas...


¡Es el placer que pasa!


Por eso tu morada envidio tanto...


Tiene, aunque pobre, el juvenil encanto
Do vida que alborea;


Encarnación del sueño de dos vidas,


Nunca albergó las sombras homicidas
Que la desgracia crea.


Más que un soberbio alcázar, en que aduna
El lujo y la molicie, la fortuna,


Esplende tu morada,


Porque en ella, al rumor de las caricias
Tentadoras, sonríen las delicias
En perpetua alborada.


En mis horas de fiebre, que son muchas,
En el hervor de las continuas luchas
Que mi espíritu bate,


Cuando me llegan ecos do tu casa,
Incógnito vigor mi pecho abrasa
Que me anima al combate...


1309.



En la hamaca


¿Qué so perdió en el seno del vacío?


¿Qué inquieren sus miradas?


¿Mira acaso a las aves quo so esconden
del calor en las ramas?


¿Por la escala de luz de un rayo de oro
retorna quizás su alma


al paraíso reluciente y bello,
su prístina morada?...


La siesta asfixia. El són do los cañales
preludia a la tagala


esa canción de miel quo ha desprendido
la ilusión del pentagrama.


Los insectos rebullen en las hojas
sobre ei tapiz do grama,


y se aduermen rendidos a los hálitos
de un ambiente do lavas.


El sopor se difunde, derramado
por estivales auras,


y en el lejano término simulan
dorarse las montañas.


Hay vida y poesía en esas horas
en que el calor abrasa...


Pero la virgen tiene en el espacio
inmóvil la mirada.




  


Hija gentil de una región de fuego,
acaso vuela su alma
por el país de rosas del idilio
cuyo perfume embriaga.


Tal vez sueña en las dulces sampaguitas
cogidas de las ramas
para ser el collar lleno de aromas
en la linda garganta.


La alegre sonatina do los besos
que da el viento a las palmas,
tal vez rima a sus oidos el kundiman
trovado en noche plácida.


Mas ¡quién sabe!... Desbécese la tromba
en aquellas montañas...
y alguien atrae allí el corazón virgen
de la virgen tagala.


En el álbum rosado de la vida
también hay negras páginas
en que se ocultan los ensueños místicos
bajo un velo de lágrimas.


Y mientras sueña en cuerpos que se caen,
se hieren, so desgarran,
en un campo sembrado de cadáveres
y de sangrientas charcas;


vibra la llama estuosa de la siesta,
pasa la brisa cálida,
y murmura en sus notas el prefacio
de algún idilio convertido en drama.


1900.




El dolor que ríe...


(Al gíUTOtillo.)


Tá. has matado a mi hijo... Mas no creas
que me rompes asi fibras del alma.


Yo sé qué es el dolor... ¡si tiempo hace
que no tengo en mis ojos ni una lágrima!


i Ves?...- Me río, me río... Es risa loca;
risa que me enseñaron noches largas,
cuando, en-las sombras negras de su cuarto,
al verle agonizar, agonizaba.


Mi espirita está seco... Le secaste.


Ya destrozar no puedes mis entrañas.


Tengo más hijos, más hijos... te reto
a que llorar y padecer me hagas.


Sé que es inmenso aún el cementerio...
se perderán sus tumbas ignoradas...


Es mi pecho su solo cenotafio:


¡vo no puedo comprarles ni una lápida!


Maltrátame, maltrátame... Eres fuerte,
débil yo... ¡,qué te-,importa mi desgracia?


Me mira indiferente el mismo pueblo
que a mi lado se ríe a carcajadas.


.Como yo, el eterno Rigoletto
que sirve el buen humor como una máscara,
algunas de esas almas dentro lloran;
hay de ellos corazones que desangran.




  


Y no llaman a Dios... ¿Le llamo acaso?


La nueva sociedad «civilizada»
prescinde de ese Sér, porque no quieren
las conciencias sin luz ningún fantasma.


¡A reir y a gozar!... Esta comedia
no pide más... Si ahora resquebrajas
un trozo de mi sér... |lo negro, dentro!


Déjame que me ría a carcajadas.


También se ríe el sol, el . sol que tiene
huracanes de fuego en sus entrañas;
y enemigos, cual tú, no le laceran,
y enemigos, cual tú, no lo apuñalan.


La Ciencia es nada, pues no te ha vencido.
■Mito, mito!... Mas ¿qué?, ¿ruedan mis lágrimas?
¡Sí!, la pena... Cobardo, crea cobarde:


¿Yo, débil, y tú, fuerte, y me maltratas?




Comunión


En el hilo de luz de un sol do fuego,
Del odorante céfiro en las alas,


Nadan las notas de los santos cánticos
Que riman, en la ausencia; miles de almas.




En el hogar


Desde que el sol ardiente
Rompe en sonrisas
Hasta que en el ocaso
Se apaga el día,


Hijo, ¡cuántos cloloros


Quiebran mis libros!
¡Cómo :ne las desgarran
Crueles espinas!,,.


Tengo unas noches negras,
Negras y frígidas,


Es que no baja el sueño
A mis pupilas;


Y al cerebro gastado


Sólo visitan
Añoranzas punzantes
Do muertos días.


¿Sabes?... Cuando, en el huerto,
La fresca brisa
Cimbrea la hojarasca
Con sus caricias,


Por ti preguntan todas,


Todas sus rimas,


Y como jamás te hallan,


Tristes suspiran.




  


¡Ay!... tú, frente al contrario
Plomo homicida,


¿Cuándo será que vuelvas
A esta casita?


Mi corazón te busca.


Casi agoniza,


Porque no gusta el néctar
De tus sonrisas.


En estas soledades


No hay más que ruinas:


No hay albores que esplendan,
Ni auras de vida.


Nostálgico martirio


Se hizo la dicha;


Las viejas ilusiones
Leves cenizas.


Hijo, frente a la bárbara
Horda enemiga,


Piensa en lo que padece
Tu madrecita;


Con tus laureles tráeme
Mis alegrías.


1000.


  




En la trinchera


Arma al brazo, siempre alerta,
Pronto a matar o morir,


Madre, mi madre del alma,
¡Cuán dulce es pensar en ti!


No basta el plomo mortífero,
Que espigando vidas va,


A envolver con su humareda
Los recuerdos del hogar.


La chispa que brota eléctrica
Del fusil o del cañón,


Son para mi de tus ojos
La amorosa irradiación.


Los tronidos de las balas
Que las auras van a herir,


Son el crepitar ruidoso
Do tus besos para mí.'


¡Ay!... madre, mi dulce madre,
Madre de mi corazón,


En este ambiente de sangre
¡Cómo te recuerdo yo!




Quisiera estar a tu laclo,


Quisiera volverte a ver:


Do tus caricias ele cielo
Siento, como nunca, secl.


Pero... madre, si la Patria
No logra libre surgir
De entre el montón de cadáveres
Y las ruinas de esta lid;


Si la noche se hace eterna,


Si no alborea la luz,


¡Muera yo con mis nostalgias'.
¡Muere, con tus penas, tú!


1900.




Celistias


(AI autor tía Pélalos.)


¡Lo olvidaste?... Yo no. Fué cuando triste
Geinias tu «NOSTALGIA»


A los pies del calvario pedregoso
Que a subir comenzabas.


Arrastrando la cruz que te labraron
Una negra crueldad y una falacia.


Entonces, como tú, también a solas
Mi corazón lloraba;


Y para contener la ola de sangre


Do aquella herida amarga,


Qflise unir mis pesares con los tuyos,


Y juntar con tus lágrimas, mis lágrimas.


3Ie visto sollozar cabo tu lado,


Y con generosa alma,


Comprendiendo mi pena por aquella
Que ardía en tus entrañas,


Me infundiste «¡VALOR!», y me arrancaste
El nudo que ahogaba mi garganta.


Aquello ya pasó... Nubes fugaces
De sangrienta borrasca,


Se fundieron tus penas cual las mías...
Luminosa. alborada


Quebró en iris de dicha en nuestros pechos,
Vertió un beso.de luz en nuestras almas.




  


¡Cuánto tiempo gustando de candentes
Dichas paradisiacas,


Olvidamos que el libro de la vida
Cuenta- con negras páginas!...


¡Y es que el ritmo do un beso siempre aturdo!
¡Y es que un abrazo virginal embriaga!...


Hoy... ¡ah! de nuevo del placer hermoso
Cortáronse las alas;


La música aromada de una frase,


La eléctrica mirada,


Que incendia de un chispazo los espíritus
Y hace surgir espléndidas las albas;


El idilio de luz; todo ha pasado,


Como pasan las auras...


Y, como tú también, voy yo sintiendo
Que el dios de las nostalgias,


En la aurora, en la tarde y en la noche,
Deja sus besos en mi frente pálida.


Aquel inmenso océano de flores,


Que la senda alfombraban,


Al seguir entre luces y sonrisas
Nuestra feliz jornada,


Hoy que emprendemos solos nuestro viaje,
Son espinas que hieren nuestras plantas;


Las argénteas estrellas que el espacio
De los sueños bordaban,


En edénicos éxtasis y arrobos


Hundiendo nuestras almas,


Ni huella de su brillo nos dejaron
Por una noche de dolor borradas.




¡Todo mudó!,.. La dicha en desventura,
Las sonrisas en lágrimas,


Las ilusiones todas en recuerdos,


En tempestad la calma...


Sólo algo ha quedado como siempre:


El amor inmortal de nuestras almas.


Gil, mientras el aroma do tus PÉTALOS
En el ambiente esparzas,


Tendiendo por encima de eso muro
Que pone la distancia
El'lazo del amor, suave, infrangibie,


Que estrecha más y más vuestras dos almas;


Yo, también desterrado por la suerte
Del lado de mi amada,


Sintiendo, como tú, las mismas penas.
Llorando iguales lágrimas,


Ya que no puedo desgranarla en notas,
Diluiré en mis recuerdos mi nostalgia.


IODO.




  


Himno nacional filipino


Tierra adorada,
hija del sol de Oriente,
su fuego ardiente
en ti latiendo está.


Tierra de amores,
del heroísmo cuna,
los invasores
no te hollarán jamás.


En tu azul cielo, en tus auras,
en tus montes y en tu mar
esplende y late el poema
de tu amada libertad.


Tu pabellón que en las lides
la victoria iluminó,
no verá nunca apagados
sus estrellas ni su sol.


Tierra de dichas, do sol y de amores
en tu regazo dulce es vivir;
es una gloria para tus hijos,
cuando te ofenden, por ti morir.


190(1.


  




De mi jardín


Me pides sampaguitas... No te envío,
porqno al ir a cortarlas de la rama,
sentí temblar mis manos y mi pocho
prensado por la lástima.


No quiero que padezcan esas flores,
como padece, lejos de ti, mi alma;
no quiero que al contacto de mis manos,
perezcan marchitadas.


¡Que caigan ellas solas!... Yo que siento
más que nunca mortíferas nostalgias,
no quiero que por mí tengan las flores
nostalgia de las ramas.


Es crueldad .separarlas de sus tallos
antes que lo haga el soplo de las auras:
¡quién sabe si en las horas más de vida
que se irán al troncharlas,


esparcirá en redor, en el ambiente
la esencia más sabrosa y delicada
que, formada con mieles de rocío»
en sus corolas guarda!


Deja que vivan!... A nosotros mismos,
a pesar de seguir nuestra jomada,
marchando sobre espinas y entre sombras
la vida nos es grata.



Nada tememos más como la muerte...
Y si tuvieran esas flores almas,


¡quién sabe si sintieran asimismo
temor de verse lacias!


No, ¡déjalas vivir!, que vivan siempre
en su palacio de hojas y de ramas...
que las encuentre allí la mariposa,
su eterna enamorada,


que saluden los ocres de la tarde,
que esplendan con las púrpuras del alba,
que beban del rocío de las noches,
y halaguen las miradas.


Las pobres sampaguitas se resienten
cuando alguien de su tallo las separa:
al hallarse en el pecho o en las trenzas
sufren, se tornan pálidas.


Y cuando están así, ¿qué hombre puede
contener de los ojos una lágrima!


¿Quién no se acuerda de los tristes seres
que mueren de nostalgia?...




  




Dos pensamientos


i


En esta noche sombría.


Oh Patria de mis amores!,


Yo lloro con tus dolores


Y sufro con tu agonía.


Podrá la borrasca impía
En sus ondas sepultarte,


Pero yo nunca olvidarte
Porque mis delirios son:
Tenerte en mi corazón


Y vivir pata adorarte.


II


Hoy brotan mustias del cielo
Nuestras dulces alboradas,
Porque están ensangrentadas
Las pampas de nuestro suelo.
Cuando en su versátil vuelo
El aura llegue al ramaje,


En su trémulo cordaje
Suspira insólitas penas,


Y jay! que es ruido de cadenas
Ese ruido de follaje.


1000,




  


De un álbum


Para mis versos, la página postrera;


Es honra bastante el último rincón:


Gemas cloróticas de enfermo corazón,


No tienen iris ni olor de primavera.


¿ Cómo ponerlas entre esos cuadros bellos
Donde sonríe la magia de Luzón,


Entre esas rimas que fermentan pasión.


Miel, luz, aromas, sonrisas y destellos?


No van guijarros entre preciosas piedras,


Nunca se juntan la pona y la ilusión:


El astro arriba, en la azúlea extensión,


Siempre en el suelo arrastrándose las yedras.


¿Qué contarte? ¿Que eres buena? ¿Hermosa o inteligente?
Jamás he aprendido cómo se dice una flor.


Soy joven; mas todavía no he puesto mis plantas
En los tapices de seda do ningún salón.


Si fuera poeta... acaso trovas te regale
Que sepa mover placeres en tu corazón;


Pero no lo fui nunca: para mi alivio, sólo
Rimo cantes a mi Patria, mi madre o mi amor.


¿Mi madre?... ¿Qué te importa ella?—¿Mi amor?-Sueño y fiebre
¿La Patria?... ¡Oh!, la Patria? ¿Puede bramando el ciclón
Entre ruinas y tinieblas inspirar canciones
Quo no sean penas, muerte y llantos de dolor?


No es eso lo que me pides.— Quieres algo alegre
Que lleve de nuestras auras el vago rumor.—


No sé si podré... Mas tomo entre mis rimas viejas
La menos flébil y anémica y marchita canción.




HIMNO AL PÁSIG


En tus entrañas se lia sepultado
La azul leyenda del tagalismo.


¿Eres eterno? ¿Eres el mismo?


|Ave, Xfuno sagrado!


I


Mientras tus aguas trazando curvas iban a los mares
Desde tus márgenes te han saludado nuestros palmares.


II


Abandonando el lecho de flores de ignotas frondas
«Tigmamanukin» su azul plumaje miró en tus ondas.


III


Hoy nuestras vírgenes para bañarse a buscarte van
¿Gozó asimismo do tus caricias «Kalañgitán»?


IV


Ayer llevaba entre las algas arenas de oro;


Hoy nuestros ojos en vano buscan ese tesoro.


V


Místicas noches entre sus sombras han escondido
De los «kundiman» el melancólico, dulce latido.



VI


«Baguios» intensos han arrancado de tus riberas
Los ataúdes de los «anitos» de tus playeras.


VII


Expiar no suele ya del «balangaw» la alta escala
Y tu oleaje cesó de hablarnos del gran «Bathala».


VIII


Do los «balañgay» que en ti corrieron no hay memoria
Se fueron todos. También se ha ido toda tu gloria.


En tus entrañas se ha sepultado
La azul leyenda del tagalismo
¿Eres eterno? {Eres el mismo?
[Ave, Nuno sagrado!


Terminó el canto. ¿Te agrada? ¡Dios lo quiera!
Es flor clorótica de enfermo corazón.


Por eso se abre en la página postrera;


Le es honra bastante el último rincón.




El árbol muerto


So ha cumplido ía ley: viento alocado
Azotó sin piedad las viejas ramas,


Y el árbol cayó al suelo
Sobre triste sudario de hojas pálidas.
Está desmido el árbol: ha rendido
Al ósculo glacial de la ventasca
Su follaje sonoro,


Como el dulce cordaje de las arpas,


Y sus flores de cálices sedeños


En que hallaban su tálamo las hadas...
{.Volverá a alhajarse el árbol roto
Con su crujiente velo do esmeraldas?
{.Retornarán sus yemas a besarse
Con el fulgor del alba?


¡Oh, no! Jamás Jo muerto resucita,


Ni devuelven las aguas
Lo que eac empujado por su sino,


En las hondas entrañas...
¡Transformación no más!... Nunca retorno
Al primitivo ser... Cuanto naufraga,
Cuanto vuela al abismo, evoluciona
Sin volver de la nada...


Y asi, por esa ley ineludible,


La selva inmensa que se hundió, se cambia
En carbón mineral,' y el carbón luego
En el calor, que os hijo do la llama.



¡El árbol está muerto!... De sus frondas
Ha terminado de vibrar el aria
Y en los surcos de ja tierra
No queda ni vestigio de sus galas...


¡El árbol ha caído!


En el desierto


Su rumor resuena y sé dilata...


Es la canción del hacha,


Del hacha que so acerca
A transformar las esparcidas ramas
En cunas deliciosas,


En funerarias cajas...






Bajo tendales do flores
Crisálidas hay hermosas
Que, soñando con las rosas,
Perecen del sueño de amores;
En idilios seductores,
También soñando ignoradas,
Hay almas apasionadas
Que en lucha de amor.padecen,.
Y en el misterio perecen
Tristes, lánguidas, calladas.


1930.




Minuit


Eís Termidor, La sangre burbujea,


Y hay fuego de cénit en las entrañas...


Nadie detiene esa erupción que ansia
Acabar con los pueblos y las razas.


¡Exterminio, exterminio! — Es lo que pide
La nueva humanidad bestializada,


Que prosigue el camino de los tiempos
Vibrando los espasmos de la rabia.


Hay que sembrar escombros por doquiera,
Muerto, devastación, incendios, talas,


Los frutos ponzoñosos de la fiebre
Que genera la noche de las almas.


¿Quién osa contener tanto tumulto


Y apaciguar el salto de las lavas?


Espíritus‘sin fe quieren la muerte,


Espíritus sin fe quieren la nada.


La lucha es sin cuartel. Ni árbol ni hombre
Debo quedar al fin do la batalla;


Quiere el gusano la podrida carne


Y el muérdago, festín de inculta savia.


Ya cuando borre el cuadro apocalíptico
El rojo negro horrible de sus manchas


Y cuando venga el sol con sus colores
Para el macabro saturnal del alba,


Entre las ruinas so hallarán sin duda
Nuevas flores surgiendo ensangrentadas...


¡Es el Amor que se ocultó en el cieno!


¡La Caridad que se quedó en las charcas!



  


El filibusterismo


A José lU7.il!.


Es grito ele dolor, es catapulta,


Es un sol quo chorrea- sangre y lágrimas,


Como el sol filipino, triste y bravo
Que parece llorar y llora rabias.


¡Ah! En su fiebre de pesar y de ira,


Libre es por dentro quien por fuera es paria:.
Nuevo Rouget de Lisie que solloza
Mientras hiere de muerte a la autocracia.


Filibustero, si, y eso ¡qué importa?...


Así fueron los Cristos de las razas,


Y a pesar de las noches que corrieron,
Siempre encontraron al final las albas.


Cumplid su sueño, descansar lo eterno
En la encantada tierra de su patria.,.
¡Ya es feliz! Ya de todos sus hermanos
Se alza por él a Dios una plegaria.





jELLAI


A mi amigo X 8.


La faltó do tus fuerzas el apoyo
y fuó triste sentencia que rodara...
Rodó, mas no tan bajo que llegara
Al nivel de las hembras del arroyo.


Aun no forma en la infame mascarada
que hizo el hastío y la traición sustenta:
esa leva es del crimen; ella alienta
otra pasión del crimen divorciada.


Aún sueña, de sus siestas estivales
dormirlas en la hamaca,' la dulzura:
no pretendo más marco su hermosura
que el mareo'sin rival de los nipales.


Es la vestal de siempre, sampaguita
que so colora hoy de pasionaria
al escuchar la estrofa funeraria
que a su esperanza tu traición recita...


¿Por que cierras los ojos? ;'Esa es tu obra!
Ella- está tan enferma y desgraciada,
porque la robas su ilusión sagrada,
y quien pierdo la fe, no la recobra.



Mírala casi muerta en el abismo
de su suerte infeliz; ¡siempre la pena!
¡Siempre la noche de martirios Henal
¡Hasta el insulto cruel es siempre el misino!


Mas ella en vano tu piedad implora;
a son de darla amor, amor la niegas,
y con la turba de bufones llegas
al festín del placer cuando ella llora.


No sabes comprender su inmenso duelo;
tu alma pigmea la piedad no abarca:
tú la quieres hundir en una charca,
y ella pretende remontarse al cielo.


¡Está muy bien! Apoyo por apoyo,
la doy el de mi amor; si es ley. que ruede...
Ruede, mas no tan bajo que se quede
al nivel de las hembras del arroyo.


1901.


  




Mi caída


Un minuto más: oye... Te entregué el alma mía,
¿te olvidas?... toda mi alma; te amé cuanto podía,
más que a mi maclrc casi, mil voces más que a mí;
to di mi ser entero, y en mi delirio loco,
como amándote tanto creía amarte poco,
no hubo fibra en mi alma sin palpitar por ti.


Pasé muchos insomnios, sentí muchas angustias,
viví siglos y siglos de soledades mustias,
y hasta, el infierno mismo crucé con mi dolor.
Dhne, que bien lo sabes: ¿qué llantos no he vertido,
qué hieles no he gustado, qué luchas no he sufrido,
viéndote, allá en el término, brillando en mi Tabor?


Por ti fueron mis sueños de amor, sueños fanáticos
por ti fueron mis días glaciales y acromáticos,
y por ti fué mi vida tan triste y tan sin luz,
que, a veces, ya demente, desesperado y ciego,
queriendo alzarme al cielo do mi pasión de fuego,
sentí caer muy hondo con mi sangrienta cruz.




¡Oh!, aún está muy lejos: aún tengo aquí mis llantos,
aún tengo flores pálidas y auroras sin encantos,
y en medio do este páramo donde me dejas hoy,
de tanto como sufro y tanto que recuerdo,
ni sé ya lo que hago, ni sé por qué te pierdo,
ni sé por qué aún vivo, ni sé a qué mundo voy.


Ya nada sé: tan sólo comprendo que te adoro,
que te amo más que nunca, que, como un niño, lloro
viendo huir mis sueños con nuestro idilio en pos;
tan sólo sé que caen ya lacios mis placeros,
que no gustas ya oiruie, que me olvidas y quieres
sola subir al cielo que creamos los dos.


Confieso que en mis noches, leyendo nuestra historia,
yo quisiera arrancarme corazón y memoria;
mas como siempre veo quo surges ante mí,
y como soy tu esclavo, y tú mí reina amada,
mi corazón se rinde cobardo a tu mirada,
y beso mis cadenas, y me postro ante ti.


jQué importa que yo sea como la inútil hoja
que, en medio del sendero, no hay nadie quo la coja,
y todos, sepultándola, la pisan más y más?
j,Qué importa quo sé rían ele mí, como de un loco,
si entre esos que se ríen ninguno habrá tampoco
que pueda darme un medio de no sentir jamás?



Yo tengo aquí mi pecho, y sus latidos sigo:
sus latidos me dicen que yo viva contigo
una vida, y toda ella sin ti, no quiero yo;
que si Dios me dió un alma para cruzar el mundo
fué para amarte sólo con un amor profundo,
amarte, amarte, siempre, pero olvidarte, no.


Ahora mientras caigo del trono en que me alzaste,
si quieres la limosna de amor que me entregaste,
tómala, qué, sin ella, mi abismo rodaré,
sin luchas, sin protestas, cual despeñada ola,
y de este amor sin límites con. la memoria sola,
aquí o en donde sea, te guardaré mi fe.


¡Adiós flor de mis sueños! Ya siento aquí el hasta
ya siento en mis arterias serpentear el frío
de aquel poema hermoso que al cielo nos llevó;
ya ahora no son mías tu voz ni tu mirada,
no oigo ya tus risas, ya no soy nada... nada...
pero, olvidado y todo, ¡cómo te adoro yo!


1901.



(Ven, oh paz!


Las flores han muerto: el campo
Sólo es siembra de sangre,


Y su alcatifa de césped
Es panteón de cadáveres.


En vez de bellas auroras
Y de misteriosas tardes,


La llama de los incendios
Fulge y quema los hogares.


Ya nadie a nadie conoce:
;Cómo las negras pirámides
De tristes e ingentes sombras
El espacio todo invaden!...


Huyó el iris: las libélulas
No buscan los frescos cálices,
Las aves y mariposas
Dejaron ya los ramajes.


No hay color en el espacio,
Ni aura que trove cantares,
Hasta nuestros sueños mismos
Sueltan las alas y parten.



¿Cómo conservar nuestra alma
Poemas do amor trillantes?...


En llorosas elegías
Se truecan los madrigales.


Y en medio de las negruras


Y a través de la vorágine,
Nuestros corazones tiemblan


Y nuestros cerebros arden.


El relámpago destruye;
Los truenos en los eriales
Con sus tumbos estremecen
Los espíritus cobardes.


Y todo arde, todo choca,
Todo se- derrumba y cae,
jUn cuadro del Apocalipsis!
¡Todo el poema del Dante!


¿Será eterno .el otoño de estas hojas?
¿Caerán siempre tantas nobles vidas?
¿No acabarán jamás estas congojas?
¿No se hartarán las amas fratricidas?

  


¡Jamás eso fuá ley! Los choques rudos
Siempre engendraron luz, albas las noches:
En los campos con sangre, hoy desnudos,
Flores futuras abrirán sus broches.


Mas, mientras ruge el huracán insano,
Gime la madre desolada y triste:


«Hoy el hombre del hombre no es hermano;
¡Cristo murió; pero Caín existe!»



Al Mártir Filipino


En la calma tranquila o la tormenta
Cuando cierra la noche o brota el rayo,


Lo mismo en el ardor que en el desmayo
Es tu nombre el que sólo se oirá.


Es que todos afirman que te quieren,


Es que todos publican que te adoran:
Cuantos de entro ellos..', -con los ojos lloran*
Si nadie los oyera... ¿te querrán?


Idolatría que en la boca vive
Les hace siempre enaltecer tu fama;


Pero acceder cuando tu voz les llama,


¡Inútil!, ¡a tu voz no acudirán!


  


La última visión


Hermosa: la carne liona,


Boca linda, tez morena


— ]La morona do mi tierra! —,
L&nguidescentes los ojos,


Negro el pelo, labios rojos.


Cuando me mira, me pasma;
Cuando ríe, me entusiasma


— {Misterios de simpatía! —;


Y es su belleza tan rara


Que otra igual no se encontrara.


En mis sueños, me visita;


Si ríe, al amor me incita


— ¡Oh capricho de las diosas!.—;
Mas ¡,cómo darla morada


En un alma lacerada!


Ya el melancólico pecho
Por el quebranto deshecho


— ¡Nidal pobre, abandonado! —,
Lo azul que brilla no advierto
Ni adora más que la muerte.


Ya la amorosa ilusión
No hace ronda al corazón


— A ningún corazón huérfano —,


Y las mismas mariposas
Huyen de las mustias rosas.




El amor se va... En el mundo
Hoy rige el dolor fecundo


— ¡El amigo de las almas! —


El es el único autócrata


He esta sociedad demócrata.


Pasa, visión; huye, diosa;


Pasa, cuanto más hermosa


— ¡Oh lo hermoso, flor de engaño! —;
No me brindes tus caricias,


Tus néctares, tus delicias.


Yo tengo mi itinerario:


No al Paraíso, al Calvario


— ¡Lo que me ha trazado Dios! —;
Pasa, ángel: en vano insistes;


El Edén no es de los tristes.


rsoi.




  


Filipinas por R¡zal


El clangor de las balas aquel día
anunció, al estallar, la idolatría
del pueblo al héroe. Idolatría ardiente
que no hay pliegue en el alma que no agite,
sitio en el pecho donde no palpite
o latido en el ser en que no alíente.


Homenaje grandioso al heroísmo,
el amor a "Rizal fué siempre el mismo.
j.Hay alguien, por ventura, que adormezca
su vibrante calor? Nadie lo puede;
que mientras uno de la raza quede,
es imposible que Rizal perezca.


Lo dijo él mismo: aroma en nuestras flores,
luz en el cielo, en el pincel colores,
desde su turaba a su país se abraza,
y es el rumor del viento embravecido
canto en el arpa, en el frondal, gemido,
para vivir por siempre con su raza.



Y vivirá. ¡Qué extraño es que su vida
so eternice en la Patria redimida,
si aquel amor que despuntó en su muerte,
aunque nació a los bordes de una tumba,
es un amor que nunca se derrumba,
tanto más inmortal cuanto más fuerte?


Ya no os la Patria aquella turba ignara
a quien rudo el error calificara
do fantoche con síntomas de vida:
la Patria es ésta quo cu el duelo llora:
idólatra, cu sus mártires adora,
y. a despecho dol tiempo, nunca olvida.


Ks la misma de ayer, siempre amorosa:
mancharla pudo la mentira odiosa;
mas hoy está de aquel borrón exenta,
que allí donde cayera el Oran 'Patriota
allí quedó la muchedumbre ilota,
de allí surgió la mult itud redenta.


jQuó pueblo se mantuvo estacionario?
Camino del Tabor o del Calvario
toilos van por su senda liania arriba,
y no será tan sólo Filipinas
quien, después de vivir entre las ruinas
del pasado, la aurora no perciba.




No, no será: por el terreno abrupto
cruzará vigoroso e incorrupto,
porque Rizal le llama a la grandeza,
y con Rizal, o morirá en la Historia,
o subirá triunfante basta la gloria
demostrando a las gentes su entereza.


Siempre se ha consagrado Filipinas
al que sembró en su seno las doctrinas
del patrotismo vigoroso y sano,
que cuanto más perdura, más se inflama.
Quien nació filipino a Rizal ama:


¡hay alguno 'que no?; pues no es su hermano.


  




Rizal en capilla


En la, pequeña estancia, la luz pálida
alumbra al reo; fuera,
la dormida ciudad con su pesado
silencio de necrópolis desierta...


Quedan horas no más... Ya es el instante
en que todo refluyo a la conciencia;
en que, a través de todos los recuerdos
y todos los amores y quimeras,
el alma quiere mucho más la vida,
porque la muerte más y más se acerca...
¡Hora sombría en que sudó con sangre
el mismo Cristo en la sagrada huerta!...


Quedan horas no más para el martirio.
El alma que ya se acecha
es el alma que quiere nubes rojas,
pero rojas con sangre do las venas.
Cada minuto más la va acercando,
fatal, inevitable... El reo espera,
vibrante el corazón, opresa el alma,
pero tranquilo el rostro y la conciencia.
Allí quedan sus padres, sus hermanos,
en el perdida hogar; más allá deja
a la dulce extranjera, su alegría,
y sobre todo amor, su amada tierra.




¡Oh. la tima, de todos sus encantos,
la idolatrada tierra,
dolor ile sus dolores do patriota
y sueño de sus sueños do poeta!
Rápidos, en tropel, sólo a su nombre,
como nubes compactas de tormenta,
luchas, melancolías, desalientos
¡ieuden. se abalanzan, se atropellan
y llenan el espíritu del reo.
resonando ecos rio perdidas épocas
con la dulce «puniera de una Ralcia
que resurge triunfante de la ciénaga,


Era la l’atria «pie llenó su villa.


Como santa promesa,


allá, en la proscripción, brilló animando


su corazón do bronce a la pelea.


Lo recordaba: desolado, loco,
la vió llorar, so estremeció a sus <juejas,
y sintióse morir con sus angustias,
y sintióse ahogarse con sus penas...


Nadie estaba en redor; ¡nadie!... tan sólo
unas sombras muy lúgubres, muy densas,
unas sombras que todo lo envolvían,
porque la podre horrible no se viera.




Y fué entonces. Cual vivido relámpago
horadó las tinieblas,,
el rayo tic su noble; pensamiento,
despertando a las masas. Tronó recia
su voz de apóstol, y el enjambro mudo
de ilotas escuchó: — «¡La Patria es ésta!»
■Sólo entonces cayeron de rodillas!,


.sólo entonces supieron conocerla!...
Corrió en la multitud hervor de fuego,
eléctrica explosión de vida nueva,
un ansia de elevar aquella Patria
al bello Sinai de las grandezas.


Y estalló fragorosa la borrasca...


Hoy, desde aquella celda,
parece percibir rumor de lucha
encarnizada, pertinaz, violenta.


¡Son los cruzados de Siinouti que acuden
y se lanzan pujantes a la arena,
son los nobles ilusos que pretenden
ascender hasta el triunfo de su idea
con el vuelo del águila gloriosa,
sin otras alas que su fe sin mengua!...


¡No caerán como tcaroi—está escrito—:
¡Los que van con la Patria, siempre llegan!



Él llegaba también. La nocho huía,
y con palidez tétrica
la luz temblaba sus fulgores últimos
envueltos on la agónica tristeza.


Oye el reo anhelante... ¡Ya es el alba!
¡Son los soldados que a llevarle llegan!
¡Es la hora tenebrosa de la muerte!...
¡La muerte misma que fatal se acerca!
Todo se pierde en el horrible caos
del cerebro estallante, y sólo encuentra
— luz única — la Patria por quien muero,
triunfadora, sublime, resurrecta...


Poesía premiad» con el segundo premio o» el Certamen del
Club Internacional, el día 1# de Junio de 1002.
