LA SAMPAGUITA (1) 2


i.


Allá en mi patria lejana,
Allá donde nace el día;


Yo vi en el Pásig M undoso
Bañarse en su amena orilla
Una virgen encantada,


Que por su íorma divina
Y su airosa gentileza,


Un serafín parecía,


Tan cándida y tan hermosa
Como ñor de sampagv.ila.


(1) La S&myaguUa os una flor muy conocida y estimada en
Manila por su hermosura y suavísimo olor: se parece á nuestro
Jazmín en sus breves pétalos y en su delicada blancura.


(2) Pásig: tiodelaialadeLuzoaenla provincia de Tondo: tiene
su ©rigen en la laguna do Bay* do la que salo por cinco brazos
distintos que luego vienen fi reunirse al desagüe del rio de San
Mateo, una legua al O. del pueblo do Pnsig; corro una y medía
legua al Occidente, formando varias curvas al N. O. hasta que
sigue osta dirección; pasa al A. E. de Santa Ana y volviendo
luego otra vez su dirección al O., al N. de Padíícan divide el
pueblo de Binondo déla playa de Manila y desagua en la bahía
do cato nombre álos 124a*8T 40*'Iong. 14*95* 9S" lat* (Diccionario
geográfico estadístico, histérico ds las Islas Filipinas, por fray
Manuel Buzoto).




II.


Recatándose medrosa
De la gente que la mira.


Salió de las aguas rápida
Aquella mujer divina.


Su belleza por adorno
En vez de joyas lucía;


Del raudal de sus cabellos
Líquidas perlas surgían;
Mientras besaban sus plantas
Las flores de sampaguita.


III.


Acerquéme á ella y la dije:
—Oye mi querella, ñifla,


Vida de mi pensamiento,


Y de mis amores vida,
¿Quieres oir las canciones
Que brotarán de mi lira,


Tor estar tu nombre en ellas,
Melodiosas y sentidas
Como el arrullo del céfiro
A la flor de sampaguila?



IV.


A la sombra de estos plátanos
Descansemos, alma mía,


Y gocemos de reposo


Y de sueños de delicias;


Que aquí todo corazón
Está lleno de alegría.


Hacen su mansión perpétua
Los encantos de la vida,


Aquí do nacen y mueren
Las flores de sampaguita.


v.


Bien sabes, niña adorada,


Que por conservar tu vida,


Toda la sangre del pecho
Gota á gota vertería.


En la ausencia te he llevado
Siempre en la memoria fija.


[Ay, cuántos años sin verte!
¡Cuántas delicias perdidas!
¡Cuánto aroma no aspirado
De mi flor de sampaguita!


  



VI.


Díme, alma de mi alma,
¿Mientras ausente vivías,


Ligera nube de olvido
Pasó tal vez fugitiva,


En el cielo de tu amor?


Responde, prenda querida,


Que al viento lanzo mis quejas
Por el llanto humedecidas,


Como están en la mañana
Las hojas de sampaguita.


vil.


Si me quieres, no lo calles;


¿Tú no me amas, vida mia?


¿No me respondes?... ¡Oh cielos!
¿Con qué es cierta mi desdicha?...
Mas ella bajó la frente,
Mostrándome una sonrisa
¡Ay! que desgarró mi pecho
Creyéndola una perfidia.


—Pues no me amas, muera ya
Cual muere la sampaguita.





VIII


Al escuchar esto, al punto
Rompió el silencio la niña.
—Amor mió, ¿por qué dudas
De mí, si tú eres mi vida?—
Creí perder el sentido
Oyendo su voz dulcísima,


Que movió mi corazón
Cual celestial melodía,


Más grata que el mutuo arrullo
De flores de sampagniia.


IX


—No ceses de hablar, la dije,
Que oír tu acento es mi dicha,


Y contemplarte amorosa
Es mi gloria apetecida.


¿Por qué proferiste tarde
Esas notas que me hechizan?


—Demasiado feliz era,


Y las palabras huían


De mis lábios, que temblaban,
Cual hojas de sampaguita.




X.


Cuando á conocer me diste
El tormento que sentías,
Entonces hallé palabras
Para alegrarte, alma mia;
Pues para tí siempre guardo
Un manantial de caricias,


Que cuidadosa recojo
Al primer rayo del dia
Entre los jugosos pétalos
De la flor de sampaguita.


XI.


Ella mucho me miraba,


Y yo mucho la quería;


¡Ay! cuanto más la estrechaba,
Tanto más se adormecía.


Y al fin... en un sol se unieron
Nuestras almas encendidas;
Como se unen amorosas,
Estrechadas, confundidas,


Dos lágrimas de rocío
En la flor de sampaguita.


Madrid 23 ile Noviembre de 1873.




SAMPAGUITAS (,)


4.*


Á MI MADRE.


Cual navio juguete de las olas
Destrozado por fuertes tempestades,
Perdido en las inmensas soledades
Del rugiente desierto de la mar:
Solitario, sin guia ni esperanza,


Sin luz que le conduzca á salvación...
Asi vive afligido, madre mia,


Sin tí mi corazón.


(1) Como ya liemos dicho, las sampaguitas son flores muy po¬
pularos en Manila, y las jóvenes filipinas se adornan con ollas,
formando collares caprichosos de sampaguitas enlazadas que ro¬
dean L ñu cuello, ó artísticas diademas que embellecen su pei¬
nado. Ya sea por lo breve y delicado do su forma, ya por el
suavísimo aroma que de su cáliz se desprende, ya porque el
nombre do la sítwipayuífa es muy popular y apreciado en Mani¬
la. el Sr. Paterno lia denominado Sambutías las composiciones
siguientes, queriendo dar quizás un nombre especial eti la lite¬
ratura filipina á este género de poesías por éi idoado, y procu¬
rando que estas participen do la suave fragancia, la belleza de
laformayla delicadeza suma do aquellas flores.





Avecilla que llora entre las hojas
Contemplando al cruel robar su nido,
Que guarda con calor su hijo nacido
Al palpitante arrullo de su amor;


Y solloza y exhala tristes quejas,
Pidiendo á sus dolores compasión...
Así vive afligido, madre mia,


Sin tí mi corazón.


Cuando oía tu acento regalado,


Y en tus ojos leía mi cariño,


Era todo placer para tu niño


Que en tu seno gozaba el bienestar...
Mas hoy, triste, lloroso, abandonado,
Bebiendo siempre el cáliz de aflicion,
Sin goces, sin amor, sin un consuelo!
Así vive sin tí mi corazón.





Á MIS HERMANAS*


Ama un clavel encendido
A una ardiente sampagnita\


Los dos se hallan, y se estrechan,


Y al calor del sol palpitan.


El viento los desenlaza...


Mas como se aman con fuego,


Al separarse se besan;


Y mueren al darse el beso.


3°


Cubierto de blanca nieve
Un clavel del Norte, helado,
Exhala un tierno suspiro
Entre el gemir de su llanto.


POESÍAS PE PATERNO.


11


En la ardiente zona tórrida,
Una flor de sampapuita,
Bañada en ardiente sol
Entre lágrimas suspira.


Ambos suspiros vuelan
En alas de sus aromas;


Se encuentran; y al ¡ayí de un llanto,
Confundidos se evaporan.


Subí á la elevada cima
Donde me guió mi lucero:
Contemplé bajo mis pies
El abismo más horrendo;
Pero otro abismo mas grande
Llevaba dentro del pecho.


Mi planta tembló, y rodé:


¡Los abismos se atrajeron!



¿Qué es la pasión, niña mia,
Sino aire, todo y nada?
Contémplala en ese mar,


Suspiro de la montaña,


Que no puede contenerse


Y baja á besar el agua:


Y ella suavemente ondula,


Al sentir la prueba amada
Formando modesta ola.


Mas en su seno se fragua
El fuego de la pasión;


Y aquella ola se agiganta,


Blancos valles, altos montes,
Forma en su carrera vana.


Ruge, y en cóncavo espacio
Retumba su voz que espanta:


En su fuego se revuelve,


Y dulce vida arrebata


Del ser que en el mar se encierra.
jCómo la pasión retrata!


  


13


Tanto rugir, tanto orgullo,


Tanta voz y fuerza tanta,


Se estrella en frágil arena;


Y al querer examinarla,


¡Solo se encuentra la espuma,
Que se deshace en la playa!


6?


Al rugir la tempestad
Por la playa me paseo;


Y al ver agitado el mar
De placer me siento lleno:


Pues miro en su inmensidad
De mi amor el vivo espejo:
¡Cuántas olas luchan fuera!
¡Cuántas perlas duermen dentro!


7/


Pugna por salir un beso
De mis lábios, niña hermosa;
Porque quiere hacer su nido
En el jardín de tu boca.


8
Que todo se purifica
Dicen, niña, con el fuego;
Mírame con tus ojillos,


Que quiero entrar en el cielo.


9."


No me digas que en el cielo
Está la dicha sin fin;


En el cielo se padece,
Mientras no vuelvas allí.


•10.a


En su boca está la risa,


En sus ojos los amores,
¡Cuántos y cuántos placeres!
¡Cuántos y cuántos dolores!


POESIAS !)!•: IMTKttXO.


13


11.a


Para mi pena una tumba
Ya no encuentro en todo el mundo:
Porque ni cabe en el mar,


Con ser el mar tan profundo.


12.“


Concédeme, niña, un rayo
De la luz de lu mirada;


Para alumbrar en la ausencia
La soledad de mi alma.


13."


No me habléis de desventuras,
Pues no entiendo de sufrir.


El paraíso está en la tierra
¿No vive mi madre aquí?


16


  


Ii.4


Cuando airada me mira
La que yo quiero,
Sufro las crueles penas
Del duro infierno;
Cuando amorosa,
Contemplo á Dios, y gozo
La eterna gloria.


lo."


Si me amas (ay! me malas,
Si no, me muero;
Ámame, vida mia,


Que morir quiero.
¡Oh, qué ventura,


Si en tus brazos hallara
Mi sepultura!


POESÍAS DE PATEtt.NO.


17


10."


Si en un jardín hallara
Tu faz hermosa,
La juzgara el capullo
De linda rosa.


Y como abeja
En tu cáliz libando
Siempre viviera.


EN U AUSENCIA.


Cuando veo surcar la azul esfera
Una nube que va con rapidez;


Me imagino que corre acelerada,


Por mirar de tu rostro el rosicler.


Yo le envío en los pliegues de su manto
El lamento del pecho que te es fiel:
¡Quién pudiera cruzar el firmamento,
Para aliviar mis penas,


Para poderte ver!


Cuando miro á la negra golondrina
Que á tu mansión sus alas va á tender;


Y vuela presurosa á contemplarte
En su nido colgado en tu vergel:


Yo te envío en el ruido de sus alas
El suspiro de amor y ardiente le:


¡Quién pudiera cruzar el firmamento,
Para alegrar mi alma,


Para poderte ver!



Cuando vuela mi ardiente fantasía
Anhelante de ver su dulce eden,
Desprecia el esplendor de las estrellas,


Y vá á besar las huellas de tus piés.


Y ansioso el corazón siempre te busca,
Exclamando constante en su querer:
¡Quidn pudiera cruzar el firmamento


Para morir de gozo
Cuando te llegue á ver!


Madrid 25 de Noviembre de 1875.



Á ELISA


i.


Oh! mírame y no dejes de mirarme;


Mi gloria es ver mis ojos en tas ojos,


Vos soles que iluminan sin quemarme;
Ah! cuando en mí se fijan sin enojos
Nadie en el cielo osara despreciarme:
Porque la mdgiade sus rayos rojos
Llena mi corazón de tal ventura,


Que me hace ver á Dios en su hermosura.


ir.


¡Brillantes soles que mi pecho adora!
A vuestra luz el alma se levanta,


Y como el ave que al brillar la aurora
Remóntase á la altura y vuela y canta,
Saludando el fulgor que la enamora
De la belleza que á la sombra espanta.
Dejad que en vuestros rayos inspirado,
Viva y muera de amores embriagado.


  


21


NI.


Prestadme vuestro armónico concento,
Bellos séres del valle habitadores,


Que movéis en canoro movimiento
Los átomos, del canto procreadores,


En la bóveda azul del firmamento;


Y vosotros, amantes ruiseñores,


Que agitáis dulcemente el blando viento,
Llenando los espacios de alegría,


Dad á mi voz la célica armonía.


IV.


Sobre las alas de inspirado canto
Te quiero arrebatar, Elisa amada,


A la mansión do gozaremos tanto...


Oir cantar al día en la alborada,


Con delicioso y sin igual encanto,


Las gracias de la aurora inmaculada;
Allá de Oriente en la risueña orilla,
Donde el astro de luz con pompa brilla.





V.


Y allí verás la vida sin pesares
Rodar en horas de delicias llenas,


Tan bellas cual las olas de sus mares
Que unidas del placer en las cadenas
Al caminar, entonan mil cantares,


Y mueren suspirando en las arenas;
Tanta ventura solo allí se alcanza;
Pues solo allí no mucre la esperanza!


vi.


Santa esperanza! el astro luminoso
Que alumbra sin cesar aquella zona;
A su fulgor el mundo gira hermoso;
Teje el amor con llores su corona;


Y el mortal pecho siéntese dichoso.
jAtma que sus caricias abandona,


Es perla de su concha desprendida,
Rodando por los mares de la vida!


Vil.


Tengo jardines de sin par belleza
En un extenso y tropical pensil:


Mió es el cetro de real grandeza,


Fuente de gracias y dulzuras mil:


Vivo en palacios de oriental riqueza
Con tronos de oro, y nácar y marfil;
Donde esperan las ninfas con sus llores
A tí ¡oh, emperatriz de mis amores!


VIH.


Antes de verte, Elisa encantadora,


Mi triste corazón era un infierno;


De venganzas la llama aterradora
Se agitaba en su negro espacio interno.
Sonando con la guerra destructora
Amaba solo su laurel eterno;


Te vi, y amé el perfume de las flores,


Y del sol los purísimos colores.




Yo te Lusco en la luz de la mañana,
Mientras abre su cáliz la azucena.


Yo te contemplo en la región indiana
Gomo una virgen de ilusiones llena,
Tierna y hermosa de su dicha ufana
A los tormentos del dolor agena;


■ Retratada en sus aguas virginales
Que murmuran tus gracias celestiales.


x.


En vano busco en esta tierra, Elisa,
La esplendorosa luz de tu mirada;


El dulce néctar de tu dulce risa,


Del amor y placer rica morada.


Solo en mi cielo el alma lo divisa
Henchida de hermosura inmaculada,
Brillando en la región de la ventura
Cual brilla el sol en la azulada altura.




XI.


Disfruta, Elisa, de esas gratas horas
De inocente ilusión, de suave encanto:
Recréate en las músicas sonoras
Que celebran tu amor con dulce canto:
Ay! se acercan volando bramadoras
Pasiones ¿cubrir tu faz de llanto;


Que en este mundo el gozo ráudopasa,
Y el recuerdo que deja, el alma abrasa.


XII.


¿A dónde están aquellas aguas puras,
Que cual espejo mágico de amores
Ah! retrataba estrellas de ventura,


Cielos sin nubes, noches sin temores,
Pobladas de suspiros y ternuras,
Cantadas por amantes trovadores?


¿Dónde se han escondido aquellas horas,
Bellas cual tus miradas seductoras?



XIII.


Mas ¡ay! aquellas horas de alegría
Volaron presurosas á su nido,


Que guarda con amor la patria mia
Entre.las flores del Edén perdido.


Y desde entonces siento una agonía
Que me retuerce el corazón herido;


Y el alma triste, para sor dichosa,
Solo husca el remedio en una fosa.


XIV.


Por tí es mi patria el extranjero suelo,
Por tí he dejado mi glorioso hogar.


En balde Dios tendiera sin consuelo
Entre los dos la inmensidad del mar.
Cuando en tu frente veo arder mi cielo,
De gozo el corazón quiere estallar;


Te juro, Elisa, que antes de perderte
Mil veces quiero la terrible muerte.




XV.


Al cruzar los desiertos de la tierra
Só de mis pasos la constante guia;


Que en ti la luz de la virtud se encierra
Que anhela enardecida el alma mia.


Al borde del abismo no se aterra
El tierno corazón que en tí confia;


Haz que siempre en tu dulce poderío,
Eterno viva el pensamiento mió!


líaclrjil 23 (la Scliemhre (le IN2.




Á MANILA


¡Salve, Manila! refulgente estrella
Cuyos fulgores ilumina al dia,


Que me inspirara la ilusión más bella;
Virgen hermosa que el Oriente cria,
Entre los ampos que su mar destella,


■ Y cuya imágen guarda el alma mía:
Toma mi corazón, toma mi aliento,


M rápido correr del pensamiento.


Tierra bendita del Edén hermana,
Lecho de amor que el corazón suspira;
En ti se esconde la inocencia sana
Y el gozo por tus campos lento gira.
Perla esmaltada en la corona indiana
Que el vasto mundo en su saber admira;
Nido de ensueños, huerto peregrino,
Justo orgullo del suelo filipino.


  





Encantada ciudad, fértil Manila,


Jardín de flores de sin par belleza,


Tu verde alfombra bálsamo destila
Que al pecho calma la mortal tristeza;


En tu lozana vida y paz tranquila
De Dios se admira la real grandeza;


Y quien contemple tu azulado cielo,
Siente en el corazón dulce consuelo.


¡Salve, Manila! tierra encantadora,
Grato refugio en la tormenta oscura,


Hija querida de la bella aurora,


¿Quién si te vé, cariño no te jura?


¿Quién al ver tus encantos no te adora?
¿Quién no corre detrás de tu hermosura?
Bien hace el sol al darte en su embeleso
Con la luz matinal su primer beso.





Á UN ESCÉPTICO


Tu madre, ¡cuánto te quiere!
¡Tanto llora por tí, tanto!


Nada hay igual á su llanto,


Nada al dolor que la hiere.


La vi encendida en amor,
Postrarse al ciclo de hinojos,


Y escaparse de sus ojos
Las lágrimas de dolor.


¡Cuántas veces sin consuelo
-Yí á tu madre dolorosa,


Inmóvil como una losa
Caer sobre el duro suelo!


¡Cuántas, cuántas la he escuchado
En escondida aflicción,
Retorciendo el corazón
Pronunciar tu nombre amado!





Su pena ahogar sin ruido
Entre los pliegues del lecho,
Y oir palpitar su pecho
Con un dolor comprimido.


Yí caer lluvias de perlas
De los cielos de sus ojos.


¡Son de un pecho sin enojos!
¡Feliz quien puede beberías!
De las rosas de su boca
Ven L gozar el perfume;
Todas las dichas asume
Quien con sus besos las toca!


Manila, 1SV.



Todos la conocéis. Es tan hermosa,


Que no puede vivir al mundo oculta;
Aunque el pudor que en sus mejillas posa
Entre las rosas de su faz.sepulta.


Jamás se extiende el pabellón del cielo,


Ni el explendor del dia, sin mirarla.


La hermosura del campo es un consuelo,


Si en su florido manto puedo amarla*


Unos la llaman Láura, otros Luisa,


Con mil variados nombres se la invoca;
¿Qué importa el nombre, si en su dulce risa
Podéis libar lo que el amor provoca?


Veo copiado en una frente pura
El tinte de sus cándidos sonrojos;


Y las estrellas de la noche oscura
Me hablan constantemente de sus ojos.



Hermosa creación del pensamiento
Que respira la atmósfera divina;


Grato latido que en el pecho siento,


Y las eternas glorias adivina.


Brilla en su rostro, que oscurece al día,
La majestad de la belleza riente;


Pues sola su mirada anunciaría,


La presencia de un JXios. resplandeciente.


Vi apenas dc.su luz .una centella,
Quedóme suspendido en su mirada;


Y dijo al punto el corazón: es ella


La que en mi altar de amor tengo grabada.


Porque, no hay duda, que su faz querida
Fuó la que entre los sueños de embeleso,


Al correr la mañana de mi vida
Indeleble dejó en mi frente un beso.


¡El germen del deseo que me lanza,


Tras los rayos del sol de la hermosura;
Para hallar en el cielo de esperanza
La eterna inmensidad de la ventura!


  


jCuántas veces en noche solitaria
La veo descender del alto cielo,


Cuando el alma murmura una plegaria
Dirigida á ese Dios, que es mi consuelo!


{Cuántas veces al mágico ruido
Que levantan sus alas seductoras,


Alivio halló mi corazón herido;


Y resbalaron sin sentir las horas!


¡Cuántas y cuántas, ilusión primera,
Percibo de tu voz la melodía,
Trasportando mi ser á la alta esfera
Donde brilla sin sombras la alegría!!...


Madrid, 16*1.




Á LA INGRATA ADELA


Cuando al baile se dispone
Mi ingrata, prenda querida;


Y la veo engalanándose
Con vana coquetería;


Tiernos y alegres deseos
En mi corazón se agitan;


Y en tanto que el pecho oprimen
El alma mia suspira:


—¡Ay de mí! Si yo pudiese,
Adorada vida mia,


El espejo ser ahora
Donde risueña te miras,
Contemplando tus ojillos,


¡Cuánto cielo yo vería!


¡Si esa borla polvorosa
Que acaricia tus mejillas,


Fuese mi boca de fuego!...
¡Cuánto infierno sentirías!




Pero no, mejor quisiera
Ser esa joya riquísima
Que en tu pecho colocada
Resplandece de alegría,
Sintiendo suave calor...
¡Cuánta gloria gozaría!


Mis palabras escuchando
La gentil hermosa niña,


Alza ligera el vestido
Con sin par coquetería;


Y su lindo pié me enseña...
—Calzado también me haría,
Exclamé al punto gozoso,
Que así al menos pisaría
Sobre mí con blanda huella
Mi amada dulce enemiga!


Madrid 3 tle Diciembre de 1K5.



A LUISA


Triste del que está pensando
En la mujer que le olvida;


Sin ser amado, adorando;


Sin esperanza, esperando;
Viendo su muerte en su vida.


Triste del que llega á amar,
Para amar y padecer;


Para padecer y estar
A solas con su pesar
Recordando á una mujer.


Hermosa, ingrato amor mió,
¿Hasta cuándo tus enojos
Durarán, y ese desvío,


Y ese desden, y ese frío
Mirar de tus bellos ojos?




Cuando los mios te vieron
En tí clavados quedaron;


Con tu encanto se durmieron;
Cuando á despertar volvieron,
Esclavos de amor se hallaron.


Y mi pecho en su alegría
Soñando conda ventura,
jPobre! feliz se creía, .
Fascinado, no advertía,


Que era su dicha, locura!...


Desde el día en que te vi
Líe alimenta mi pesar.


¿Por qué me acuerdo de tí?
Yo debo olvidarte... sí;
Mas no te puedo olvidar!


Que espejo mi pensamiento
Siempre en él te estoy mirando;
Si despierto, en tí pensando;


Y si duermo algún momento,
Duermo contigo soñando.




Fantasma que no me dejas,
Engañadora ilusión,


Si no amortiguas mis quejas,


¿Por qué, por qué no te alejas,
De mi triste corazón?


¿No ves, mi dulce tormente,
Que al contemplar tu hermosura,
Es mayor mi sufrimiento,


Porque no puedo un momento
Olvidar mi desventura?


jBien mió, debo olvidarte!


Mas, yo no puedo vivir
Un momento sin amarte,


Que al dejar de recordarte
Dejaría de existir.


Búrlate de mi pesar,


Que de mi amor la venganza,
Mientras pueda suspirar,


Quiero consista en... amar,


En amar... sin esperanza.




¿QUIÉN ES MARGARITA?


CONTESTACION Á. ...


Margarita es una llama
De hermosura encantadora
Donde la luz creadora
Todos sus rayos derrama.
Sol de amor para los dos
Del alto trono bajado,


Y en la grandeza empapado
Del mismo aliento de Dios.




DESEOS.


Mientras duerme mi niña
Tranquila y sola,
Quisiera ser de noche
La oscura sombra;
Que ¡ay!... si lo fuera
Dulcemente en mis brazos
Yo la meciera.


Quisiera ser la aurora
De la mañana,


Por entrar suavemente
Por la ventana;


Y á mi chiquita
Despertar con un beso
En su b oquita.





Si yo me convirtiese
En un suspiro,
Fabricara en su pecho
Mi dulce nido;
Feliz seria;


Pues allí eternamente
jAy! viviría.


Parla 1 de Julio da 1-Sls.





DELIRIO


El rutilante sol de primavera
Ilumina la bóveda del cielo,


Como ilumina tu radiante imágen
La inmensidad del fondo de mi pecho.


El ruiseñor repite en la arboleda
Las dulces notas de tu blando acento;


Y al oirlas el bosque se estremece
Con el placer de nuestro amor secreto.


La azucena al mirarnos extasiados
Nos ofrece en su cáliz santo lecho,


Para ocultar al mundo malicioso
Nuestros goces de místico embeleso.


Así, tus labios dentro de mislábios,
Junto á mi pecho tu ardoroso pecho,
Nuestras almas uniéndose en un ¡ayí...
Así vivir eternamente quiero.




Á ENRIQUETA


Si instantáneo es el amor
Su incendio al manifestar,
Es brillante en adornar
Al alma con su candor.


Mi don, pequeño en valor,
Indica simbolizado
Cómo tu amor ha adornado
El fondo del corazón.


Si; muy pequeño es el don
Con el amor comparado.


Con tus ojos seductores
Mira el amor de mi alma;


Y verás un mar en calma
Esparciendo resplandores.
Con hechiceros colores
Brilla su inmensa llanura;
Porque en su fondo fulgura
En soledad peregrina,


La dulce imágen divina
De tu encantada hermosura.


Manila. Febrero. 1871.



EN UN ABANICO


Concha, si yo fuera el aire
De aroma y música rico,
Buscaría con donaire
El centro de tu abanico.


Entonces de noche y día
Mi amor de tu amor sediento,
Con gozo se mecería
En el ámbar do tu aliento.






EX LA PRUEBA PÁGINA DE Ui\ LIMO


A au PADRE.


Desde ciudad insigne, llamada, padre mió,


La Atenas española, la madre del saber,


Mi afecto, mis recuerdos, mi alma yo os envío,
Con pena y con tristeza al no poderos ver.


No veros, padre mió, ni á vos ni á mi familia,
Mi corazón oprimen la angustia y el dolor;


Mas la oración y estudio este dolor concilla;
Mitiga mi honda pena, la gracia del Señor.


Quisiera mi deseo, ansiara mi almo anhelo,
Por el inmenso éter cual águila correr;


Cual ella los espacios cruzar con raudo vuelo,
Para alegrar mi alma, para poderos ver.


  




Mas ¡ahí señor, que tengo en mi alma un pensamiento,
Que vuela más aprisa que el águila caudal;


Que cruza los espacios más rápido que el viento;


Y en mi amor á vosotros me lleva su ideal.


Amor intenso y tierno, amor santo y gigante,


Amor que hasta vosotros á mi alma lleva en pos,


Amor que el firmamento, más firme y más constante,
Amor que tiene mi alma, más grande solo á Dios.


Con tal amor, queriendo serviros mi deseo,


Os doy este presente de amor hijo también:


Del inmortal Josefo, el fiel cronista hebreo,


La historia de la santa y gran Jeras alen.


Desque esta noble tierra doquiera que he pisado,


Con interés vehemente y anhelo la busqué;


Doquier para alegraros, por ella he preguntado;


Y tras de afanes tantos, con gozo la encontré.


Fué inmenso mi contento, inmensa mi alegría,


Al ver que en tal presente, yo os pudiera servir:


Mi amor os lo ha buscado, y mi amor os lo envía;


Cual hijo de mi afecto, debéislo recibir.




Solo por alegraros, señor, os lo presento;


Y no en su valor, padre, paréis vuestra atención:
Mirad al ofrecerlo mi almo sentimiento;


Mirad mi amor vehemente, mirad mi corazón.


Seminario <lo Salamanca, 1871.






EN SUS DIAS


¿Por qué tan galana
Hoy rie la aurora,


Y dora su manto
De encanto el zafir?


¿Por qué me recrean
Más lindas las ñores?


¿Qué olores al viento
Yo siento esparcir?


¿Por qué en verdes ramas
De armónicas aves,


Hoy suaves sus trinos
Divinos oí?


|Mi amor, padre mió!


Del alba, flor y ave
El suave contento,


Yo siento por tí.




Hoy viste del mundo
La lumbre primera;


Do quiera te mira,


Y admira mi amor.


Te admira del alba
El rico tesoro,


Que en oro le torna


Y adorna el fulgor.


Y el manso arroyuclo
Que mueve adormido
Sin ruido, abundoso,
Hermoso cristal.


Flores de la orilla
Que en él se retratan;
Desalan en tanto
Su manto real.


Cual tú del arroyo,


De flor soy figura
Que dura su incienso
En denso jardín.


Cual lentas tus onda?,
Mis años resbalan;
Exhalan ternura,
Dulzura sin fin.



Los cielos le admiran,
É infunden en tu alma
La calma, precioso
Reposo del fiel.


Quietud, almo gozo
Ofrece á tu pecho,


Un lecho mullido
Florido vergel.


La virtud modesta
Que así te enriquece,


Te ofrece en sus frutos
Tributos de amor.


Y yo te celebro;


Y aquende los mares
Cantares levanto,


Y canto en tu honor.


Madrid N Muyo. W».



A LINDO-VERA


Un instante suspende ¡oh Lindo-Vera!
El vuelo audaz del joven pensamiento;


Dá á tu cuerpo reposo en la pradera,


Y oye el susurro encantador del viento;
Presta á sus ecos la atención entera;


Y verás con placer, no es vano cuento,
Que ecos alegres la amistad envía


AI armónico son del arpa mía.


Cerca de la orilla plácida
Del Yermes tranquilo y manso,


Daba á mi cuerpo descanso
Sentado en bello jardín.


Su verde alfombra admiraba,


Como el cantar de sus aves;


Percibía aromas suaves
De clavel, rosa y jazmín.




Mis ojos embelesaban
Sus hechiceros contornos,
Recordando los adornos
De un pensil meridional.
Cuando percibo de súbito
Sordo un ruido de vuelo...
Miro... es paloma del cielo
Posada en verde rosal.


Pronto el silencio rasgando,
Prorumpió en estos acentos
Que repitieron los vientos
Del delicioso vergel:


«Hoy de Lindo-Vera es dia,
«Dia de ventura y gozo;


»Hoy canta con alborozo
«El laúd más tierno y fiel.


«Vuele en su carro la aurora
«De placer poblando el dia:
«De la tierra la alegría
«Ruede hasta el giro del sol.
«La sombra de la tristeza
«No se vea en la natura;


»Con sus gracias la hermosura
»Enyuelva el suelo español.»




Así fue de la paloma
El ameno y suave canto...
Ella al pecho dando encanto
Volvió á su pura mansión.
¿Entiendes la alegoría?


Pues dicho en vulgar idioma
La amistad es la paloma,


Y mi arpa su dulce son.


Salamanca 23 <Jc Julio os 18T3-




Á MARÍA


i.


Celeste flor del campo de Judca,


En cuyo cáliz el Amor suspira;


Taima de Cades que en el cielo ondea,
A cuya sombra el corazón respira;
Paloma celestial que á Dios recrea,


En su alto trono que el querub admira;
Perdona, Madre, si á tu solio santo
Llegan las notas de mi tierno canto.


n.


Fecunda oliva que la paz augura
Sobre las aguas de la vida inquieta;
Luz que disipa la-tormenta oscura,


Y cuyos rayos Lucifer respeta;


Virgen excelsa de sin par dulzura
Que hirió mi pecho con veloz saeta;
Guarda tu imágen llena de alegría,


En medio de su altar el alma mia.



III.


Aladro do amor, de celestial grandeza.
No hay ser alguno cuya voz profana
No empañe el explendor de lu belleza:
No puedo verte con mi vista humana
Sin anublar tu maternal pureza;
jTan alta está tu gloria soberana,


Que el mismo Creador de tu hermosura
Cautivado por ti se hizo criatura!


IV.


Vaso honorable lleno de azucenas.,
Huerto cerrado do el placer se anida,
Dulce remedio de punzantes penas,
Bálsamo santo de mi triste vida,


Oiga tu voz; y sean las cadenas


Que tienen mi alma en el dolor transida,


Cadenas de dolor y de consuelo


Que trasporten mi sér del mundo al cielo.


Qniapo, ltzW.




¿QUIÉN SERÁ?


Hay una niña tan bella,


Tan donosa y tan lozana,
Como la mágica estrella
Que fulgura en la mañana.


Su hermosura
Es hermosura sin par.


Oigo al mundo que murmura:
¿Quén será?


Es un ángel enviado
A lo inculto de la tierra,


Para aliviar á su amado
Con el amorque ella encierra.


Su dulzura
Es dulzura angelical.


Oigo al mundo que murmura:
iQuién será?




Es un ser en donde habita
La virtuosa inteligencia,
ün ser con alma bendita
En ta ñor de la inocencia.


Su figura


Ni aun se puede imaginar.


Oigo al mundo que murmura:
¿Quien será*!


Su aliento duerme en las flores,


Y hecho aroma nos lo envían;


Y anhelando sus colores,
Envidiosas so atavían.


Su frescura


No se puede marchitar.


Oigo al mundo que murmura:


¿Quien será?


Su nombre pronuncio á solas;
Todos saberlo pretenden,


Y le murmuran las olas


De la mar cuando se extienden.
Allí vive


En la murada ciudad.


Quien del corazón percibe
Los ecos, quién es sabrá.


  




Aunque me ves ausente,
Niña adorada,


Tu amor llevo constante
Dentro del alma:


Y solo siento,


Que sin cesar con ayes
Me dá tormento.


Si alguna vez sintieres
Suave airecillo,


No lo deseches, niña,
Son mis suspiros:
Porque mi alma
Por tu amor suspirando
Las horas pasa.




No siente el pecho mió
Más que una cosa,
El adorar ausente
Su única gloria.
¡Ay! la tristeza
Sólo le dá el alivio,
Cuando se queja.


Cuando veas la luna
Lucir muy clara;
Recuerda cuando estábamos
En tu ventana.


¡Cuán presurosas
Huían de nosotros
Las dulces horas!


Recuerda mis palabras
Si ves el cielo;


Mira, te dije, tú eres
Aquel lucero;


Yo la estrellita
Que en la luz de tus ojos
Busco la vida.



Feliz me hallo en la tierra,
Niña encantada,


Porque amando le llevo
Dentro del alma.


Y estoy contento,


Como que pobrecillo


Me hallo en mi centro.


Aunque cantar me oigas,
Bien de mi vida,


No por eso imagines,


Tengo alegría;


Pues solo canto,


Por ver si de tu ausencia
Paso el mal rato.




Á SOLEDAD


Bella es la lumbre del cielo,
Dulces los ecos del mar;


Y me encanta de este suelo
El olor del azahar.


Pero entre tanta belleza
Tu nobleza
Resalta con su blasón.


A juzgar por tus favores,


La fuente de los amores
Brota de tu corazón.


En los encantados valles
De las verdosas Mariíías,


Son un prodigio los talles
De las coruñesas niñas."
Coronadas de alelíes,


Las hurtes


Parecéis del alto Edén;
Pero si entre ellas paseas,
Como la reina campeas
A los que amantes te ven.




Gallarda palma, tus ramos
Ofrecen sombra y quietud.


Los que á tu sombra habitamos
Vemos crecer la virtud.


Un amor tan delicado
No he encontrado
Ni lo encontraré, en verdad.
Nunca encontrara un asilo
Más venturoso y tranquilo
Cuat me diera Soledad.


Común, 15 a® SeticiaSíe <le 1871.




HÉCTOR DEL SEMINARIO CONCILIAR DE SALAMANCA.


Citando en mi mentó reina
La tristísima imagen
De aquella noche de feliz memoria,


En mi pecho el placer álzase altivo,


Y arder le siento como cráter vivo
De alborozo cubriendo mi existencia:
¡Recuerdo cuyo fúlgido destello
Corona tu magnánima clemencia!


¿Quién grabarle pudiera


En duro mármol y con letras de oro
Como late esculpido en mi memoria?
Cual la hoguera que el claro día inflama,


Y ostenta en el zenit su luz brillante;


Tal en mi pecho tu amor vive triunfante,


Y el bálsamo de paz en mí derrama.


l'OUSUS DE PATERNO.


63


Yo sólo, y lejos de paternos lares,


De los soberbios mares
Venciendo la violencia,


Al puerto caminaba de la ciencia;


Cuando la noche extiende el negro manto;
El temido huracán al mar se arroja;


Y lo levanta en montes


Que se revientan con fragor y espanto;


Los roncos vientos en las olas zumban;


Y fúlgido relámpago allí brilla;


Y aquí ruedan los truenos rebramantes,
Que en el espacio cóncavo retumban.


El potepte huracan-enlm navio
Rugiendo en ira con furor sé ceba;


O hacia al profundo abismo lo arrebata,
Senda abriendo en las olas espumantes;
O ya lo empuja al alto firmamento;


Y en escarpados montes de agua flota:
Ora se vó cubierto de apiñadas
Espumas, que figuran blancos valles;
Ora chocan en él rugientes olas
Que de espuma formando tersa nube
Con la lluvia humedecen las entenas;



Y se hunde, y sube, y vuelca y se desploma,


Y del bajel la quilla


Del fondo de la mar vé las arenas....


Tú délos vientos la ira venciste
Surcando el puerto del bienestar:
Sobre la orilla tú me pusiste
Cuando bramaba tremendo el mar.


Por tí la vida late en mi pecho,
Por tí he logrado la salvación;
Toma, pues, Padre, aquí deshecho
En dulces notas mi corazón.


Si en apartados lares
En este suelo,


Tu amor me ha cautivado
Con tu desvelo,


¿El alma mía.


No te dará un tributo
De su armonía?


poesías pe r.iraxo.




Por tus dulces cuidados,
Por tus mil dones,
¿Qué podrán ofrecerte
Los corazones,


De los que niños
A tu sombra alcanzaron
Tiernos cariños?


Pero tras esa bóveda
Del azul cielo
Está el Dios amoroso,
Todo consuelo,
Que bienes fragua,
Y no deja sin premio
Un vaso de agua.


Allá en la patria eterna
De eternas flores,


Y libre ya de enojos
Y sinsabores,


Cuando allá estemos
Con creces, padre amado,
Te pagaremos.



Recibe en tanlo el pobre don que inmola
Un alma agradecida, á tí entregada
Allá en la antigua Atenas española
La madre un dia del saber buscada:


Iloy miserable, y olvidada y sola
Ocultando su faz avergonzada,


Porque las glorias que laurel la dieron,


Bajo sus sábias ruinas fenecieron.


Plegue á Dios este don el ráudo viento
Trasporte á tu mansión venciendo mares;
Mas tu saber no mire el tosco acento,


Ni el compás de mis gélidos cantares,


Sino del pecho ardiente el sentimiento
Con el cual cantaré do quier te hallares,


El tierno amor, la gratitud bendita
Que en este corazón por ti palpita.


Pierde el jardín su manto floreciente
A los rayos del sol en el verano;


Sécase al fin el líquido en la fuente;


De bramar cesa á veces el Océano;


Cual rápido relámpago luciente
Brilla y se desvanece el bien humano;


Mas del amor la gratitud nacida,


Nunca se pierde, ni jamás se olvida.


vigo, Julio. MI.




EN EL ALBUM DE UN PINTOR FILIPINO,


S¡ con mágia y galanura
Pudiera yo aquí pintar,
Copiara á Manila hermosa,
Besando sus piés el mar.


Pintara en su ardiente playa
Dos tagalos que se adoran,


Con aquel amor de fuego
Que los de esta tierra ignoran.


Jóvenes los dos y amantes,
Hijos del pueblo oriental,


Si él es hermoso y gallardo,
Ella, dulce y celestial.




Bellas flores de la orilla
Que el Pásig cria amoroso,
Sampaguitas en pureza,
Chancacas M en lo ardoroso.


Ellos con los ojos hablan...
Y en su mágico embeleso
Acércanse, y se confunden
Ambas almas en un beso.


MadrM *21 do Setiembre de INO.


(1) MroriELiA. CcumfaOa»»Moja* alternas I anco aladas, y algo
vellosas. Peciolos cortos, alados on la. base, muía inte con dos
membranas que abrazan al tallo y signo» después libres y en¬
rollados formaudo un cono. Flores: axilares, solitarias. Cáliz:
una capucha cónica de una pieza que so rompo por un lado.
Corola: da quince pótales largos, lanceolados, retorcidos antes de
la expansión de la Ñor: los de afuera, mayores. Estambres: pa¬
san do treinta, lijos en la misma base do la columna do los gér¬
menes. Fitom, cortísimos. Anto««{ largas, aguzadas por ambos
extremos, doblados Inicia dentro. Giívíhcmc* en muefao número,
eosilcs aovados, apiñados, puestos A lo largo do una columna,
en donde forman un cono. Estilos ningunos. Estigmas doblados
liúda afuera, y glaudulosos por la parte superior. Muchas cagí-
lías pequeñas aovadas, con un aposento, y unas cuatro semillas.
Arbol de cinco ó seis varas, conocida cu Manila y pueblos in¬
mediatos. Se venden sus lloros que son amarillas y clorosas, y
cuyo largo es de inda de una pulgada. Llámanla? con el nom¬
bre tagalo zampa*. !.ns hojas tienen unas seis pulgadas do largo
y dos de ancho.


(Flora de Filipino, por fray Manuel Blanco.)



cantares


1.


Llevo prendida en el pecho
Dé tu hermosura la flor;


Si arrebatármela quieres,
Arráncame el corazón.


2,


Ayer tarde preguntaba
Cuál seria tu valor;


Y respondió el alma mia:
¿Puedes poner precio al sol?


3.


Si mi corazón tuviese
Vidrieras de cristal,


Verías tu propia imágen
Grabada en su único altar.


72


BIBLIOTECA FII.lPI.XA.


4.


Si lágrimas fuesen perlas,
¡Tantas por ti he derramado,
Que fuera et hombre más rico...
Y ya me hubieras amado!


8.


Que me aborrezcas, permito;
Que me olvides, jamás quiero;
Pues con el ódio, en tí vivo;
Con el olvido, me muero.


6.


Juzga cuánto sufrirá,


Que en vez de llorar, me rio;
Sigue dándome pesares
Que es mi dolor divertido.


7.


No me mires así, niña,


Con ese mirar extraño;


Ten compasión de este pobre,
que le estás asesinando.


poesías ni: paterno.


73


8.


¡Cuántos besos tengo dados
A esa tu nina adorada!


—¿Qué dices?...—No tengas celos;
Solo fue con la mirada.


9.


Cuando un hombre apasionado
Besa una mujer bonita,


Decidme, sabios filósofos:


¿Por qué el corazón palpita?


10.


Mi amada duerme, y suspira,


Y en sus labios de carmín,
Asómase una sonrisa;


¿Acaso pensará en mí?


11.


Mis hermanos están lejos,
Mis padres ¡ay! en la tumba,
Y tú me has abandonado...
¡Qué soledad tan profunda!


u


MtlUOTECA FIUI'MA.


•12.


Como el gas, niña mía,


Son tus miradas;


Que si pronto se encienden,
Pronto se apagan.


13.


Eres, mujer coqueta,


Como la dalia;


Que tienes mucha vista,
Poca fragancia.


POESIAS PE PATERNO.


73


LA FELICIDAD


En el valle de la vida
Busco anhelante una flor,
En cuyo cáliz de amor
Vive mi dicha escondida.


H.


La hallé cual era mi anhelo
Fresca, pura, encantadora,
Desplegándose en la aurora,
Más bella que el mismo cielo.


A mis labios la acerqué,
Loco, de delirio ciego;


Mas jay! como eran de fuego,
La bella flor marchité.







III.


¿Verá otra vez mi ventura,
La flor que mi dicha encierra?
¡Acaso brote en la tierra
Que cubra mi sepultura!


  


77


EL POR QUÉ


Sabes ¡oh Laura del alma mía!


Por qué mi pecho tu aroma ansia;


Y de tu encanto busca el tesoro?


Porque te adoro.


¿Por qué en mi mente grata fulgura
La dulce imagen de tu hermosura;


Y en tus hechizos mi vista inflamo?


Porque te amo.


¿Por qué á tu sombra las tristes horas
Resbalar siento tan seductoras


Y regaladas do himno sonoro?


Porque te adoro.


¿Por qué al mirarte mi pecho herido
De amor celeste siente un latido,


Y de mis ojos llanto derramo?


Porque te amo.





¿Por qué con penas la suave calma
Al contemplarte goza mi alma


Y entre gemidos tu amor imploro?


Porque te adoro.


¿Por qué velando tu aliento aspiro,


Sin breve pausa por tí suspiro,


Y hasta en mis sueños mudo te llamo?


Porque te amo.


Mayo. 1811. -





CREACION DE LOS MARES


Dixil queque Deus: Fiat firma*
mentían tu medio a quorum: el divi-
ttatequos ob oquis.


Coitíiregenluraqme. quae sub cáelo
tiint, in ¡ocian ,»»««>,- el appana í
/trida, l'.t fechan esl ita. (Gén., I,
(S y !>).


El agua ruje ya: y en la ribera
Contempla el Criador su movimiento;


Con su soplo la impele; y altanera
En montes se levanta al firmamento,


Queriendo sumergir la tierra entera.


No puede continuar su atrevimiento;


Una fuerza el empuje la arrebata


Y el término al tocar se desbarata.


Ruidosa replegándose camina,


Por miedo al Criador entre la espuma;


Y al pretender correr, en blanquecina
Tela se envuelve de flotante bruma.


Entóneos los planetas ilumina


La mano del Señor, potencia suma,


Y rasgada la niebla, en sus cristales
De lumbre se derraman los raudales.



Entonces vé ásu Dios, y se refrena;


Y empieza á penetrar dentro las rocas,
Por los sombríos cóncavos serena


Su rumbo sigue, y multitud de bocas
Formando cada cual oculta vena,


La dá fácil salida. Mas, tú tocas,


Señor, la. cumbre del peñón más fuerte,


Y en polvo tu potencia la convierto.


Entonces vé á su Dios, y temblorosa
Se adelanta á rendirle su homenaje.
Tribútale armonía majestuosa
Con el sublime son del oleaje,


Dios la manda; y escucha silenciosa
En muestra de sumiso vasallaje.


Acaba Dios de hablar; y ella se extiende,


Y arrastra cuanto al paso la defiende.


De los montes las cumbres ocultando,
El agua se extendía vencedora;


Sus ondas iba Dios equilibrando,


Que le siguen con voz atronadora:


Ya á extender ya los mares; ordenando
Que reprima su fuerza destructora;


Las manda dividirse; y al momento
Vió cumplido Jehová su pensamiento.




Existen ya ios mares; con inquietud ruidosa
Chocándose las olas en su carrera van.


La creación entera los mira temerosa;


Acaso con sus aguas cubrirla intentarán.


Están aquí las aguas que anegarán el mundo,
Cuando á inflamarse llegue la cólera de Dios,
Por la maldita raza nacida del profundo,


Que busca los placeres de la maldad en pos.


Están aquí las aguas, que romperán su seno,
Al mando de un profeta del pueblo de Israel,


Y envolverán furiosas en medio de su cieno
Del rey de los egipcios el fúlgido dosel.


Señor, tugloria admiro,, y más tu omnipotencia,
Si al gobernar los mundos por el espacio vas;


Y de tu voz al trueno sujetas la violencia


Del mar.quoal escucharla, vencido vuelve atrás.


Tu inmensidad supera los infinitos mares,
Abarca cuantos seres encierra su extensión,
Y solo á tus acentos del orbe los pilares
Caerán pulverizados ¡oh Dios de la creación!


Mar délas Indias, ¡iberio del vapor Tlprt, Julio, Mi.




Á ZARA


(CANCION)


música de v. Manuel Luna.


CORO.


Oye, niña amorosa,
Esta tierna canción,


Que entre mil aflicciones
Eleva el corazón.


i.»


Es mi dicha y placer,
Niña querida,
Publicar tus virtudes,
Cantar tu vida.


POESÍAS




El sol vierto en la tierra
Calor sin tasa,
Como tú, en mi pecho,
Amor que abrasa.




En el hermoso cielo
Brilla la luna,


Cual tu pura belleza
Sin nube alguna.


V


Asómate un instante,
Luz de mi cielo,
Y enseñarás la gloria
En este suelo.


En el mar de la vida
¿Quién me salvara
Si tu mano un instante
Me abandonara?




No me abandones, nina;


Ay! que muriera,


Si de tus lindos ojos
La luz no viera.




Sal, niña, átu ventana;


Yé á tu cantor;


Y abre tu hermoso pecho
Al dulce amor.





Á LAURA


Dulce tesoro del alma mía;


Flor que la España soberbia cria
En lo fecundo de su llanura;


Abre tus hojas; que el aura pura
Lleva en sus alas suave armonía.


Casta azucena de mis ensueños.
En cuyo cáliz duerme el amor;
Oye los trinos, cantos risueños,
Que sorprendiera á un ruiseñor,
Cantando alegre sobre una ñor:


Angel de los amores,


Niña preciosa,


¿Dónde loma su tinte
Tu faz de rosa?


¡Tanta belleza,


Nunca prestó á los seres
Naturaleza!




Por estos valles do rueda el Miño,
Brotan encantos de flor en flor;


Mas en ausencia de tu cariño
Todas las flores con que me ciño,


Le tornan secas y sin olor.


Está la atmósfera llena de aromas
De los jazmines y de azahar;


En lo verdoso de aquestas lomas
Convida el árbol con ricas pomas;
Deleita el ave con su trinar.


Mas lejos de tu lado
Laura querida,


Vive entre mil primores
Mi alma afligida.


¡Tan linda eres!


Bien te llaman la perla
De las mujeres.


De aquestos mares junto á la orilla
El oleaje gusta mirar;


Vienen las olas, y sin mancilla
Montes de espuma, do tersa brilla
ftica en colores la luz solar,




¿Sabes qué forma con sus cambiantes
Cuando impalpable penetra en ella?


Es un misterio, no visto antes.


Forma tu nombre con mil diamantes;


Y le corona con una estrella.


Estrella que derrama
Luz de consuelo;


Y hace, como tus ojos,


Soñar el cielo.


¡Olí! ¡qué ventura.


Si alumbraran sus rayos
Mi sepultura!!...


La Guardia (Galicia), lS'i.




Valo más en osle valle
Vivir en la oscuridad;
Conociendo la verdad
Quiza el corazón estalle.
Mientras se vive, guardamos
Dentro del pecho una herida;
La luz hiere nuestra vida;


Por eso al nacer lloramos.




Á LAURA (1)


Junto á la orilla del mar
Estando ausente de tí,


Tu adorado nombre oí
En las olas resonar.


De la luna al rielar
En aquella azul llanura,


Vi pintada tu hermosura;
Y al mirarla parecía,


Que con luz resplandecía
Nacida en célica altura.


(1) Hemos leído esta con'.posición con muchas variantes, algu¬
nas üñ ellas de consideración, y sin disputa, de versos mAs armo**
niososy más inspirados, en las varias copias quoliemos tenido en¬
tre manos. Pero nos decidimos á publicar la presente, por ser la
quo hemos oido loor al eminente académico D. Manuel Cañete,
en la sesión literaria verificada el 3 de Mayo de 1815 en el Alo-
neo cioatiflco, literario y artístico de Madrid.




En tan mágica ilusión
El alma toda arrobada,
Hallábase trasportada
A más sublime región.
Aspiraba el corazón
Aromas de nueva esencia;
Lías, súbito la violencia
De las olas bramadoras
Turbó tan plácidas horas,


Y ennegreció mi existencia.


Rugiendo la tormenta,


Al mar corría;


Y remota tu imagen


Brillar veia;


Y te adornaban
Con espumas las olas,
Cuando se alzaban.


Y al par que mar adentro


Te iban llevando,


El placer en mi alma
Se iba apagando;


Hasta que lejos
VI disiparse el brillo
De tus reflejos.





Yo sólo entonces, sólo con las quejas
Escapadas del mar de mis dolores,


En llanto prommpí: ¿por qué le alejas,


Y desoyes ¡oh Láura! mis clamores?
Angel consolador, ¿por quién me dejas?
¿O qué falta encontraste en mis amores,
Que así en la aurora de la dulce vida
Quieres dejarme sin tu luz querida?


Por tí el encanto del Edén perdido,


Por tí el hechizo del amor gozaba;


Mi amante corazón de pena henchido
Al escuchar tu voz consuelo hallaba.


Ay! yo en tu faz, á lu fulgor rendido,


Lft hermosura del cielo contemplaba;


Tú trocabas ;oh Láura! mi amargura
En dicha, en gloria, en sin igual ventura.


Mi herido pecho de dolor se parte;
Vuelve la vista á mí; ven con presteza;
Ven, mi dicha mayor es admirarle;


Mi gozo ver tu virginal belleza;


Y mi gloria á tus plantas adorarle,


Y aspirar de tu aliento la pureza....


Deja que ansioso por tu amor delire,


Deja otra vez que junto á tí suspire.


San Sebastian, 19 Julio, 1813.





LA CHUZ.


i.


Nació Alejandro; su potente lanza
Al ronco grito de incesante guerra
Cubrió de luto y ruinas y matanza
Cuanto entre el Isíer y entre Sindh se encierra.
Murió Alejandro; y ó su gran pujanza
Estrecha fosa concedió la tierra,


Y él y su lanza y su poder temido
Se hundieron en la sima del olvido.


H.


Cruzaron el espacio en raudo vuelo
Las águilas que Roma ostentó un dia;
Cuanto cobija el anchuroso ciclo
Sintió de su poder la tiranta.


Rundióse Roma; retembló su suelo;


Se escuchó el exterior de su agonía;


Y esparcieron sus restos funerales
Del Septentrión los recios vendábales.





III.


¿Qué se hicieron los ínclitos varones
Que legaron sus nombres á la historia?
¿Dónde encontrar los regios panteones
Que guardan sus conizas y memoria?
¿Dónde está con harapos y girones,
Cual leve resto de^su antigua gloria,


La clámide d susdiombros suspendida
Más en sangre quo en púrpura teñida?


IV.


Todo despareció: tan sólo un trono
De cien edades sobre el polvo inerte
Resiste inmoble al infernal encono,


Y á los rudos embates de la suerte.


Crece su gloria al par que su abandono,


Más es que el mundo y que sus furias fuerte,
A sus pies veinte siglos han pasado,


Y sigue el Rey, y sigue su reinado.





V.


¿Sabéis dónde se vio por vez primera?


Del sacrosanto Gólgola en la cumbre.
¿Queréis saber las leyes con que impera?


Son de amor, de humildad, de mansedumbre.
Por él doce hombres alzan la bandera
Retando á la enemiga muchedumbre.


¿Sabéis qué quieren en su ardor profundo?
Cambiar la faz del universo mundo.


vi.


Ellos son, allá van sin más arreos
Que el calzado y borden del peregrino;


Ellos son, allá van, arde en deseos
Su pecho hoguera del amor divino;


Ellos los pescadores gal íleos.


Allá van cada cual por su camino;


Hombres son de entre el pueblo despreciado,
Y apóstoles de un Dios crucificado.




VII


Ante su vista en el espacio inmenso
Que descubre su ardiente fantasía,


Ven entre nubes de aromado incienso
Los dioses que abortó la idolatría.


De esclavos viles el rebaño denso
Sujetos á nefanda tiranía,


Y entre bosques de picas apiñados,


Los monarcas del mundo y potentados.


VIH.


Y cien cadalsos ven en el vacío,
Levantando sus moles altaneras


Y ven el hacha y el ecúleo impío,


Y los potros, los hierros, las hogueras,


Y escuchan de los circos el gentío,
Mezclando su rugir al de las fieras;


Mas al ver los aprestos del combate
Su noble corazón con fuego late.



  


IX.


Que aunque siembren de espinas su camino,
Y L palmos Ies disputen el terreno,


Cumplirán como bravos su destino,


Predicando la ley del Nazareno.


¿Quién se opondrá al espíritu divino
De que su corazón se siente lleno?


¿Y á la cruz santa que en sus diestras brilla,
Quién habrá que no doble la rodilla?


x.


¡La Cruz! esa es la luz que los encanta
Por los tristes desiertos de la tierra.


¡La Cruz! esa es el arma sacrosanta
Que les hace invencibles en la guerra,
Cuando erguida en sus manos se levanta
Los más alzados ídolos aterra;


Y los soberbios templos do se encumbran
Vacilan á su vista y se derrumban.




XI.


Con ella cada paso es un prodigio,
Tras cada lucha un triunfo, á cada hora
Cede el de Tracia al celestial prestigio,


Y el de Etiopía con pasión la adora,


Y el Ateniense sabio, el muelle Frigio,
El que de Libia en los desiertos mora,
El que se apoya en pérsicos divanes,


Y el que enfrena soberbios alazanes.


-Xíi.


Y llevan sus influjos salvadores
A los centros del lujo y monopolio,


A las chozas de humildes labradores,
De los romanos Césares al solio;


Y hacen brillar sus célicos fulgores
Sobre el negro frontón del Capitolio,
Enclavando la cruz con heroísmo
En medio el corazón del paganismo;



XIII.


Y triunfarán de los verdugos fieros,


De diez persecuciones al estrago;


De las uñas de lobos carniceros,


De falaces serpientes al halago;


Y aunque derramen, embotando aceros,
Para ahogar la verdad, de sangre un lago,
Que si la cruz al lago es arrojada,


Sobre el lago de sangre, sobrenada.


XIV.


Y vencieron: y el Lábaro divino,
Presagio de una gloria verdadera,


Hizo triunfar al par que á Constantino
La causa santa del que en Él muriera,
Y tuvo desde allí mejor destino
El que un suplicio vil tan sólo fuera,
Brillando con fulgores celestiales
En las mismas coronas imperiales.



XV.


Arbol de vida, místico madero
Donde reina el Señor de los señores,


Al pié de cuyas ramas el viajero
Mitiga del camino los ardores,


Lecho de las esposas del Cordero,
Centro de sus purísimos amores:


¡Oh dulce cruz donde Jesús espira!
¿Quién no te adora, si una vez te mira?


XV!.


¿Quién se arrojó á tus pies, que no sintiera
La pasión sosegarse que le agita?


¿Quién no halló en tí la calma verdadera
Que anhela el pecho que de amor palpita?
¿Quién morirá si en tu virtud espera?


¿Quién no querrá abrazarte, oh cruz bendita?


¡Hacecillo de mirra regalado


Que nos dejó en recuerdo nuestro amado!



XVII.


Altar sagrado de su amor objeto.


Cuando Cristo en sus brazos te estrechara,
Linos, ¿no te besó con el respeto
Que besa humilde el sacerdote el ara,


Cuando enclavado en tí y á tí sujeto
Por nosotros' su sangre derramara?


¿No te ungió con su sangre y te hizo leve
Al que en sus hombros por su amor te lleve?


XVIII.


¡Feliz el alma que la cruz adora
Siguiendo amante de Jesús la huella!


¡Feliz el que la mira cuando llora!


¡Ay! parece entre lágrimas tan bella!


¡Feliz quien llega á su postrera hora
De pies y manos enclavado en ella,


Y espira donde Dios espirar quiso,


Y pasa de la cruz al paraíso!!....


MARGARITA.


PERSONAJES


MARGARITA.


LEONOR, su madre»
CONSUELO.


RAFAEL, padre de Margarita,
FERNANDO.


ARTURO, marqués de,»,»»
PABLO.


SANTIAGO.


La acción <3cl primor acto pasa en Madrid.


E&xcha e la del especiado*'.


MARGARITA


DRAMA EN TRES ACTOS.


ACTO PRIMERO.


Elesconario representa un magnifico jardín adornado con mucho
gusto y lujo. A Ja dcreclia del espectador y en primer término, la
fachada do la casa; en segundo, unkiosko. A la izquierda, una
verja de hierro quo forma el cercado, donde está la puerta da sa¬
lida. Es de día.


ESCENA PRIMERA.


Margarita., dentro¡ y Arturo, fuera del cmado.


Art. Perdone Y., si muchas veces ofendo su
modestia. Es un impulso irresistible el que
me obliga á proceder de este modo. Hácia
V. me arrastra el destino. Créame V., Mar¬
garita, yo la amo, como ninguna mujer ha
sido amada.


(1) Publicamos únicamonte el acto primero de ésto drama,
tanto porque los tres aumentarían el volümen demasiado, cuan¬
to porque en el caso de llevarse á la escena, el interés desapa¬
recería con la publicidad.


UUlÜOTEf.A FILIPINA.


404


Mar. ¡Cuántas veces habrá Y. dicho lo mis¬
mo! {Con ciórlo desden.)


Art. ¡Oh! no hable V. así. Y. es la más her¬
mosa del mundo; mi alma solo busca lo
perfecto. (Con fatuidad.)


Mar. Merecida es la fama que tiene V. de ga¬
lante.


Art. Ahora no soy más que justo. Acepte V. mi
mano, Margarita; acepte V. mi corazón.
Yo le proporcionaré la felicidad. Si Y. de¬
sea riquezas, tendrá palacios, joyas y cuan¬
to apetezca. Si honores, yo tengo títulos
para Y.; viviremos rodeados de encantos
y placeres; solos, sin testigo alguno, halla—
rémos el paraíso en la tierra.


Mar. Nada de honores, ni de riquezas ambicio¬
no. Aun cuando estuviese en la miseria,
viviría dichosa con tal que mis padres me
viesen á su lado. ¡Ah! ¡si estuviera separada
de ellos... ni en el mismo cielo seria feliz!


Art. Pues prometo, téngalo V. por seguro, que
con sus padres vivirémos siempre, si V. me
concede un lugar en su corazón.


Mar. ¡Mi corazón!... ¡Si ya no tengo corazón!


Art. No me responda V. tan cruelmente; no me
empuje V. al abismo de la desesperación;
el amor despreciado, con facilidad se con¬
vierte en édio; y el ódio es como el dardo;
nunca retrocede en su camino.


MARGARITA.—ACTO l.


IOS


Mar. Espero que la virtud no producirá el mal,
y el amor es el origen de todas las virtudes.


Art. Y fuente de todo crimen.


Mar. Pero V. es bueno y generoso. ¿No sabrá
perdonarme un delito del que yo no tengo
la culpa? ¿Depende por ventura de mi vo¬
luntad el poder amarle?... (iiacc un movi¬
miento como para salir; pero so detiene.) 'Oigo
pasos... He sido complaciente con Y. en
lo que de mi albedrío dependía. Me pi¬
dió V. esta cita y se la he concedido, á
pesar...


Art. De esta cita depende el porvenir del pa¬
dre de Y., Margarita; si V. pronuncia con¬
tra mi una sentencia de muerte, muerto
habrá para todos. Mi venganza será san¬
grienta.


Mar. No lo creo, no lo creo; Y. es bondadoso....
disimule V.(Vásc al kiosko.)


ESCENA II.


Arturo, solo.


Es la primera mujer que me ha desdeñado.
Su desden aumenta mi pasión, y cuanto
más indiferente se muestra conmigo, crece
más,, como los bramidos del mar se aumen¬
tan, cuanto más dura es la peña.que sus
olas azotan. Yo creía que siendo noble y


160


ItlDLIOTECA FIUI'INA.


rico, con solo alargar la mano podría coger
las más preciadas llores del jardín de la
vida. El odio me irrita... (Alejándoseprecipi¬
tadamente )


ESCENA III.


LtiOxon y Rafael, bajando al jardín.


Leo. Abandonemos presto esta tierra. ¿No te
amedrenta el ejemplo de nuestros amigos?
¿Quién puede impedir que un mal intencio¬
nado te calumnie, ó sin calumniarte, de¬
nuncie que eres liberal? Es difícil librarse
de un traidor.


Eaf. Quedo, Leonor, no te oigan. (Con sobresalto.)
Te lo repito por última vez. Dentro de unos
dias dejarémos esta villa. No necesitas con¬
vencerme. Estoy persuadido de que no hay
aquí seguridad para las personas. Pero no
puedo dejar mis negocios en el estado en
que se encuentran: atendidos, nos propor¬
cionarán una buena fortuna; abandonados,
fatal ruina. Calma tu inquietud: lo más que
podremos estar aquí son tres dias.


Leo. {Tres dias!... Es mucho, para que no se
perturbe nuestra felicidad. ¿Quién sabe si
en este mismo momento algún envidioso de
nuestra suerte está labrando para nosotros
la desdicha? Yo no sé qué negros presentí-


MARCA RITA.—ACTO I.


107


mientos me asaltan. Paréceme que nos per¬
sigue y casi nos alcanza el infortunio.


Raf. Me alarmas tanto, que me robas el valor
cíe que necesito revestirme.


Leo. Quiera el cielo que esa alarma te haga
apresurar nuestro proyecto de emigración.
Calomarde se complace en ver padecer;
Chaperon se recrea en prodigar la injusti¬
cia y la crueldad. Cada vez que oigo las
palabras familiares de esta época: «¡Muerte!
¡Destierro!» cada vez que pienso en que la
dicha de vernos tan amorosamente juntos,
puede turbarse por cualquier motivo, ¡ay,
Rafael! me estremezco y tiemblo como en
el árbol la hoja. Y tiemblo más bien por tí,
por tí á quien quiero más que á mi vida.


IUf. ¡Separarnos! ¡Oh, nunca, nunca lo permi¬
ta el cielo! Dios no querrá separarme de tí,
ídolo mió, y de nuestro santo lazo, Marga¬
rita. Sois mi único pensamiento, mi cora¬
zón, mi vida. Si arrostro el peligro con
firmeza, si no temo las persecuciones de
mis adversarios, si bendigo mis afanes,
es porque respiro vuestro aliento y trabajo
por vuestro bienestar. Separarme de vos¬
otros seria darme la muerte!


Leo. Y sin embargo, es muy fácil que suceda.
Cuando sales á la calle, ¿quién me asegura
lu vuelta? ¿Quién me asegura que el adiós


103


BtBLtOTECA ttUPCU.


que le doy no será el postrero? (Con amar¬
gura.)


Raf. No seas lan exagerada. Necesito ver á mi
amigo, precisamente para aligerar la mar-
olía de mis asuntos. Dentro de media hora
estaré otra vez á tu lado, Leonor mia.


Leo. Déjalo; déjalo todo: más perderémos si no
te volvemos á ver.


Raf. Yaya, (Cortando la conversación, so aleja apre¬
suradamente) adiós. (Dirigiéndose á la calle.)


Leo. Vuelve pronto.


ESCENA IV.


Leonor, sola.


Vivo inquieta: presiento desgracias y veo
amenazadoras nubes de tormenta en el cielo
sereno de este hogar. No sé qué tristeza os¬
curece mis alegrías. (Entra en la casa.)


ESCENA V.


Margarita y Consuelo, vienen de la parle del kiosko
recogiendo jlores.


Mar. Acudí á la cita porque prometió hablarme
de un asunto importante para nuestro pa¬
dre. De otra suerte no lo hubiera hecho.


Con. Considera que es un enemigo temible:


MAIIGAIUTA,—ACTO I.


109


cuenta con relaciones poderosas y su ven¬
ganza seria de graves consecuencias.


Mar. No se vengará; tiene buen corazón: ¿no
dices tú misma que me quiere? si es ver¬
dad, no le temo.


Con. Un mes ha pasado desde que te persigue:
en la iglesia, en el paseo, en el teatro... en
todas partes le vemos: es nuestra sombra.
Su mirada es ardiente y apasionada; mu¬
cho te debe querer. Quien tanto quiere,
merece que se le quiera algo.


Mar. No tengo más que un corazón, y este no
sabe amar con medida.


Con. (Aparte.) A las ingratas siempre se les pre¬
fiere. (Con intención.) Qué diferencia entre el
gallardo marqués y ese tímido Fernando.
(Apavie.) Que padezca un poco.


Mar. No hables asi. (En tono de reconvención.)


Con. No sé qué gusto tienes de preferir un em-
pleadillo á un marques, un cualquiera á un
noble, un pobreton á un rico como Arturo.


Mar. ¿Quieres disgustarme?


Con. ¿Por qué?


Mar. Pues entonces, ¿para qué me martirizas?


Con. Pero lo que digo es la verdad: no porque
yo la diga, sino porque es evidente. Eres
muy tonta.


Mar.-Déjame en paz con mi tontería: Disfruten
otras los títulos, honores y riquezas del



marqués: yo me contento con la modestia
y pobreza de Fernando. Él me ama y yo le
correspondo, ¿qué mayor felicidad?


Con. (Aparte.) Ignoras el daño que me haces.
(Alto.) Según dice nuestro padre, dentro de
poco volveremos á Francia; mientras tanto,
¿por qué no toleras al marqués, cuyo des¬
pecho de verse contrariado, puede causar¬
nos lamentables desgracias? ¿Por qué no
finges....


Mar. Calla: yo no sé fingir_Fernando me


vé constantemente_ Mírale... (Señala


la callo.) hácia aquí viene. (Se dirijo hádala
puerta de la verja.)


Con. (Aparte.) Para mí se acerca la fortuna con
piés de plomo, y aunque la llamo, nunca
llega; (con envidia reconcentrada) para ella tie¬
ne alas y la acaricia.


Mar. ¡Qué casualidad! Hasta la casualidad me
proporciona alegrías. Nuestros corazones
palpitan con alegría embriagadora; son
como estas dos-flores (enseña las que tiene
en la mano) que brotan de una misma ra¬
ma, como dos gotas de rocío que se con¬
funden en el cáliz de una flor. Qué con¬
tenta estoy, hermana mía, (vuelvo donde
se halla Consuelo y la abraza.) regocíjate tam¬
bién, ¿no gozas al verme alegre?


Con. (Rechazándola nuevamente: aparte.) ¡Oh qué



tormento! (En voz alta.) Qué feliz eres!


Mar. Sí, Consuelo mía: (Con expansión) siento una
satisfacción indecible.


Cox. (Aparte.) Mientras que yo vivo desesperada.


Mar. Creo que esta alegría es amor.la feli¬


cidad, la vida.


Co.x. (Aparte y dirigiéndose al kiosko.) No puedo
soportarla. Para ella es la vida, la muerte
para mí, pobre niña recogida en medio de
un arroyo. (Con despecho y rencor.) Nací en.
la misteriosa unión de la noche y el hura-
can: la sombra de la noche fué mi luz, los
rugidos del huracán mecieron mi cuna.
¡Noches oscuras y sordas tempestades solo
quedan para mi corazón! (vásc al kiosko.)


ESCENA VI.


Ferxaxdo y Margarita.


Mar. (Dirigiéndose á Femando.) Mi padre ha sali¬
do... (Como indicándole que se quede.) pronto
volverá.


Fer. Necesito verle... esperaré, ¿no es verdad?
(Margarita hace una señal afirmativa, repara si la
ven y se acerca L Fernando.)


Fsr. ¡Cuánto placer siento en el corazón! El
gozo lo inunda: sin duda porque hoy más
que nunca me amas, ¿no es cierto? (inter¬
pretando mal el silencio de Margarita.) ¿Con que




he sido demasiado venturoso? ¡Yo había
creído que tú me amabas! ¡Ay! huyó toda
esperanza, toda felicidad... todo se acabó
para mí. (Con amargura.)


Mae. Fernando mió, ¿por qué dices que no te
quiero?


Fer. (Con pasión.) ¡Ah! ¿por qué tardaste tanto en
pronunciar esos dulcísimos sonidos?


Mar. Era demasiado feliz y no podía hablar:
sólo cuando me conmovió tu dolor, hallé
voces para responder á tus palabras. Cuan¬
do te oigo me enmudece la alegría.


Fer, Prosigue... no ceses de hablar... (Con exal¬
tación) porque cuando escucho tu acento,
me parece que el cielo se entreabre, y aun
cuando esté sumido en un infierno de tor¬
mentos, cesa entonces el dolor de mi cora¬
zón. Con una palabra que brote de tus la¬
bios, llenas mi pecho de dalzuras inefables.


Mar. ¿Porqué nos vemos tan pocos instantes?
(Con candidez.) He resuelto decirle á mi ma¬
dre que te amo... no pasará este día sin que
ella lo sepa... asi podremos hablar más
tiempo.


Fer. No; más tarde será mejor.


Mar. (Temerosa.) Vienen... No... es el rumor del
atreguo acaricia las hojas. (\ Consuelo sola
habrá visto sacudir las hojas y esconderse*) ¿Por
qué esa insistencia? Tres meses há que



nos conocemos, y siempre me dices más
tarde.


Per. Sí; tres meses M que te conocí, tres meses
que tus miradas son mi delicia, tu sonrisa
mis placeres, tu aliento mi existencia. Mi
amor dormía en el fondo de mi pedio, y tú
le despertaste: mi vida, apagada, desde en¬
tonces, arde como llama inextinguible.


Mar. ¿Por qué deseas que mis padres ignoren
nuestra ventura? ¡Se pondrían tan conten¬
tos! ■ ¡A.h! es que tú no quieres estar á mi
lado y me engañas con tus palabras.


Per. No te engaño:..jcY<£empv albina, de mi alma.
¿Yes esta -iH


rostro? ¿Esá 1 €z es pié riáo rósaque nos i'iü-
nüna?c3Spn. verdaderas? Pues :ásí,' así lo son
las palabras de mi boca. ¿Cómo no he de
querer estar junto á tí, si junto á tí resbala
mi vida dulcemente? ¡Pluguiera al cielo que
en cada instante que pasa volara un año
de mi existencia!


Mar. Calla, calla.


Per. ¡Un año pasado junto á tí! ¡Qué felicidad!
Tú no comprendes bien estas palabras
como yo las siento.


Mar. ¡Cómo no, si me domina igual senti¬
miento!


Per. No, no las puedes entender como yo. Tú
no conoces la aurora serena después de una


noche tempestuosa: tú no has visto un bri-
llante rayo del cielo, entre negras sombras
del infierno. Cuando me separo de ti, ¡ay,
Margarita mia! el día magnífico se anubla,
se oscurece, y noche sombría envuelve to-
da mi existencia. ¡Qué de tormentos y qué
desesperación!


Mac. ¡También padezco yo! Ausente de tí, los
segundos me parecen siglos, y mientras te
hablo, ¡cuán velozmente pasan las horas!


Fer. Tuamor es un rio que se desliza mansa-
mente y mi amor es un mar agitado. No
compares las agitaciones de los rios con las
agitaciones del Océano.


Con. ¡Si pudiera interrumpirles! (Sale de pronto
del kíosko y se escondo otra vez..)


Mar. Creo que vienen... {Fernando y Margarita mi-
ran por todos lados.)


Fer. Sí... No... Se me figuraba también oir
unos pasos...


Mar. ¡Ay! esto no es vivir. ¡Siempre recelar!
¡siempre temer! ¿Y tú quieres vivir así,
siendo tan fácil el remedio? ¡Si mis padres
me quieren mucho! hacen todo lo que yo
quiero: se alegrarían de saber mi dicha.


Fér. Advierte que aún no soy nada... un sim-
ple empleado...


Mar. No digas eso, que ofendes á mi buena
madre. Ella constantemente me enseña que


ame á los pobres como á mis hermanos,
que sólo hay desigualdad entre el vicio y la
virtud, entre un amor vergonzoso y un
amor puro.


FeK. (Aparte.) ¡Qué suplicio!


Con. (Sale del kiosko.) No me hacen caso. (Mar-
garita la vé.)


Mar. Estoy inquieta porque no lo sabe; se me
figura que la ofendo mientras hablo conti¬
go... ¡ofender á una madre tan buena!
¡que me quiere tanto!


Con. Se acerca nuestra madre. (Cotí este aviso,
Margarita deja á Temando y se dirige con Consue¬
lo al kiosko.)


Mar. Voy á concluir los ramos que me ha man¬
dado hacer. (Reconviniendo á Fernando mien¬
tras se aleja:) No ves, por lí nos separamos.
Adiós... ingrato!


ESCENA VII.


Fernando, túfo.


¿Y seré yo quien ha de empañar ese espejo
purísimo, donde los ángeles se miran?...
(Pausa.) No, no seré yo quien extravío los
pasos de la inocencia que tranquila se di¬
rijo al cielo.... (Pausa.) ¡Qué tormento! des¬
pués de tanto luchar, ¡á la orilla, morir
ahogado!... No .hay otro remedio... separa-


116


  


Clon, ausencia.... (Con profunda amargura.) La
dicha no es para mi. Pegado á la tierra qué
hermoso es levantar la vista y contemplar
ese cielo a'zul de venturosas esperanzas!
Mas infeliz de aquel que intenta tocarle
con las manos para descorrer su magnífico
pabellón! ¡Ay! sólo encontrará el desenga¬
ño, el vacío!... (Con desesperación.) ¡Oh Lu¬
cía, Lucía, tú me malas!... ¿Por qué no
podré romper tus lazos?


ESCENA VIII.


Fernando y Leonor, que baja al jardín.


Fek. Buenos dias, señora.


Leo. Buenos, Fernando. ¿Qué tiene V.? ¿Sucede
algo grave?


Fer. (Aparte.) Habrá conocido mi agitación. (A
i/'onor.) Nada que yo sepa.


Leo. Le veo tan pensativo.


Fer. Estaba pensando... en los sucesos del día.


Leo. Va; en las nuevas atrocidades que....


Feu. Sí, señora. Juzgue V. si es ó no para pre-
■ ocuparse sériamente lo que hacen estas
gentes. Chaparon acaba de condenar á la
horca varios jóvenes; á uno porque le ha
visto aplaudir en el Congreso; á otro por¬
que estando beodo dió un viva ¿ la Consti¬
tución; á otro_


MARGARITA.—“ACTO l.


M7


Leo. No concluirán sino con la muerte.,de todos.
Esta situación es cada vez más insufrible.
Nadie puede vivir aquí tranquilo.


Ftit. Oh si, señora: la virtud más pura no puede
estar á salvo del golpe secreto, como no
puede estarlo del miasma invisible. Esta¬
mos cercados de espías. Nos espía el ave
que vuela sobre nuestras cabezas, el aire
que nos vivifica... y la menor denuncia en¬
gendra la muerte.


Leo. Repita V., repita V. eso mismo á mi ma¬
rido. Anímele V. para que acelere nuestro
viaje....


Fer. (Aparte.) El ciclo me proporciona la oca¬
sión.


Leo. ¿Qué importa que no se ocupe de políti¬
ca, si la envidia de sus adversarios se ade¬
lanta? Muchos codician su fortuna, y quién
sabe....


Fer. Tiene V. razón, señora. Nadie que pueda
emigrar, debe quedarse aquí. Los calabo¬
zos tragan más gentes-que los sepulcros
durante una epidemia: en todas partes solo
se ven siniestros cuervos que aletean y en¬
negrecen nuestro limpio cielo.


ESCENA IX.


Dichos y Rafael, que vuelve de la calle,


Raf. Una gran noticia traigo para tí, Leonor


lis


inia. No fallan más que dos días. Hemos
ganado uno.


Leo. ¡Dos dias aun de agonía!


Fbu. (Aparto.) ¡Diosmío... tan pronto!


Rae. Qué viento nos le trae por aquí tan de ma¬
ñana?. .. (A Fernando.)


Fkji. Una carta cuya contestación espera mi jefe
con urgencia. (Entrega una caria que lee para
si Rafael.) (Aparte.) Me apartaré de ella... no
volveré más.... El cielo la proteja!


1W. Sí, sí; diga V. áD. Esteban que lo haga
sin pérdida de tiempo. Lo confio todo á su
clara inteligencia y á su buen coraron. Ma¬
ñana mismo parlirémos todos. Ya puedes
alegrarte, Leonor.


Leo. Bendito sea Dios, que me ha oido!


Fr.ir. ¡Mañana!... Dice Y. que mañana! (Buscan*
do aturdido su sombrero.)


Rae. Sí; dígaselo V. áD. Esteban; mañana de¬
jaremos mi familia y yo esta tierra abru¬
mada con el peso de la tiranía.


Fes. (Aparte.) Separarme de ella tan pronto!...
¡Ah! mí corazón se parte... mi cabeza quie¬
re estallar. (Se apoya en el cercado.)


Leo. ¿Qué tiene Y... se pone Y. enfermo? (A Fer¬
nando.)


Fbu. No es nada.... Gracias.


Leo. ¿Cómo nada... si está V. pálido, desen¬
cajado—



Fer. Son unos vahídos de que padezco-


Raf. ¿Quiere V. algo-?


Fer. Gracias... ha pasado ya-


ll\F- Qué gracias; con franqueza.


Leo. Sin duda sufre V. mucho.


Fer. Mucho, señora.


Leo. ¡Pobre Fernando! ¿cómo nunca nos ha di¬
cho nada?


Fiíii. ¡Cuán buena es Y.! Es un... perdonadme;
(A Rafael.} voy corriendo á dar vuestra con¬
testación á mi jefe.


Raf. Déjese V. de contestaciones: repóngase an¬
tes: lo primero es lo primero.


Fek. No, no; estoy tranquilo ya.


Leo. Descanse V. un momento.


Ff.r. Gracias. (Al lionipo ric irse ve L Margarita.)
Ella!... (Viise.)


Mar. (Aparece en el kiosko.) No estoy satisfecha SI
no recojo su última mirada.


ESCENA X.


Rafael y Leonor .


lato. ¡Pobrecillo! Si no fuera por este incidente
seria enteramente feliz. No me podías ha¬
ber dado mejor noticia. Mi corazón salta de
alegría.


Rae. Cuando así le veo, siento inmensa dicha.


120


rinuorecA Fiama.


No hay placer mayor que el de estar á tu
lado.


Leo. Sobre todo cuando hay seguridad de no
perder tanta ventura. Porque verte, oir
tu voz, respirar tu aliento, recrearme en tu
amor. ¡Oh! ese es mi único paraíso, quiero
que Margarita y Consuelo participen de
nuestra felicidad, voy á decirlas —


ESCENA XI.


Rafael, solo.


¡Cuán hermosa y buena es! Mi alma siente
aun más que el influjo de sus bellezas, el de
sus virtudes. Todo es fortaleza en el cum¬
plimiento de sus deberes, como toda emo¬
ción y lágrimas ante el dolor y la miseria.
Con tenerla á mi lado, Dios me favorece.
Dentro de una hora recibiré cinco mil do¬
blones. ¡Cinco mil doblones ganados hon¬
radamente! ¡Bendito sea el Señor que re¬
compensa mis fatigas, que bendice mis in¬
tenciones!


ESCENA XII.


Rafael y Maiujaiuta, que sale del kiosko.


Mar..(Acabando de arreglar dos ramitos que trae en las
manos.) Ya están bien. ¿Te gustan, padre
mió, estos ramitos?





Raf. Son preciosos. ¿Quién los ha hecho?


Mar. Me los ha mandado hacer mi madre. Qué
alegre se vá á poner cuando los vea. Tú se
los entregarás para que le parezcan mejores.


Raf. ¿Y por qué?


Mar. Porque te quiere mucho, y con los ojos
del cariño se vé todo más hermoso.


Raf. Pues qué, ¿por ventura crees que tu madre
no te quiere tanto como á mí?


Mar. Asi lo creo; pues bien, duplicarémos su
alegría, tanto mejor para ella; tú le entre¬
garás uno, yo el otro.


Raf. ¡Qué hermosa eres!


Mar. Siento no serlo más para aumentar tu ca¬
riño. Pero tú me querrás tal como soy.


Raf. ¿Cómo no he de quererte si eres mi ángel
de consuelo, el primer acento de la armo¬
nía de dos almas que se adoran, la celeste
flor que nos sirve de altar, nacida al primer
arrullo del himno de mis amores? ¡Loado
sea el cielo que me hace gozar contigo de
tanta felicidad!


Mar. ¡Dios de mi alma, qué padres te debo! ¿Qué
penas hay en el mundo á vuestro lado? Era
mi único dolor cuando estaba en el colegio,
no ver á mis padres, no sentir sus caricias.
¡Con qué anhelo esperaba el diade visitas
para abrazaros! Y vosotros no obstante me
dejabais luego sin compasión.


Raf. Era sólo por ta bien. ¿Quién to asegura
que al separamos no sentíamos más qué tú?
olvidan los hijos á sus padres; pero los pa¬
dres á sus hijos, jamás. Sí, créeme. era
sólo para tu bien: por eso bendecíamos el
sacrificio. ¡Quién sabe si algún día llegarás,
á necesitar de lo aprendido! Tejen el hilo
de nuestra existencia el acaso y el plan:
este nos obedece, aquel nos manda: mién-
tras el uno busca la luz de nuestra direc¬
ción, el otro nos arrastra á la oscuridad de
lo impensado. ¡Felices los corazones inte¬
ligentes que se han templado para recibir
el golpe de los reveses de la fortuna!


Mar. ¡Qué bien hablas, padre mió! Tu voz pe¬
netra en mi alma y la llena de alegría. No
entiendo las amarguras de la vida, si estoy
á tu lado. La alegría es permanente...
eterna.


Raf. Y sin embargo: los dias de la vida son cor¬
tos y fugaces: los dolores y pesares quedan:
solo la alegría tiene alas.


ESCENA XIV.


Dichos, Pablo y Santiago, oyentes de policía.


Pab. ¿Es Y. D. Rafael de Mendoza? (Con aspereza.)


Raf. Sí... ¿Quéquiere V.? (Consternado.)


Pab. Venga V. con nosotros.


MARGARITA.—ACTO I.


123


IUf. ¿A dónde?


Pab. ¡Toma! ¡á dónde sino á la cárcel! (Con
ironía.)


Raf. ¡A la cárcel!! Yo... ¿por qué? (Aturdido.)


Mar. (Abraza estrechamente á su padre y con indes¬
criptible espresion de ternura y de dolor.) Padre
de mi alma, separarte de mí, jamás, jamás!


Raf. ¿Habéis dicho que á la cárcel?


San. Sí señor.... Síganos V.


Mar. (Abraza con mis fuerzas á su padre y entre so¬
llozos y lágrimas dice:) Jamás te apartarán de
mi lado!


Par. No hay remedio. (Con imperio.)


Raf. A la cárcel. (No queriendo creer la realidad.)


Mar. ¡Tengan YV. misericordia de nosotros!
(Dirigiéndose á los agentes con acento de desespe¬
rada súplica.)


Pab. Pronto; tenemos mucho que hacer.


Raf. Déjenme YV. unos momentos. Voy...,
(Maquinalmente.)


Pab. Ni uno sotor .es fovzoso seguirnos.


Mar. Yo te acompañaré: llévame, padre mío.


Raf. (Recobrando un poco de entereza.) No te.asus¬
tes, hija m!a... esto no será nada...'. Vela
por tu madre...,



ESCENA XV.


Dichos y Leonok.


Mar. (Sin soltar L su padre, dice L Leonor;) ¡Madre, le
llevan á la cárcel!


Leo. Es inocente. ¿Porqué le queréis llevar?
¿qué es lo que ha hecho?


San. Nosotros no tenemos nada que explicar.
No somos jueces.


Par. Basta ya, basta ya. Sino viene V. pronto,
líamarémos á los voluntarios.


Leo. (Conespanto.)¿Voluntarios?.. ¡Dios mió... la
horca!


Mar. ¡La horca!... Tengan ustedes misericordia
de mí: es mi padre: si le pierdo, ¿quién le
reemplazará?


Leo. ¡Oh! VV. tendrán esposas, hijas; compa¬
dézcanse de nosotras.


Pab. No puede ser.


MaR. (Con aconto decisivo y concluyente, como nacido
de una voluntad firme y resuella á morir.) ¡Que
no puede ser! ¡Que no puede ser! Nadie,
nadie... se lo puede llevar. (Abraza cstrechísb
mámente á su padre.)


(La actriz interpretará este momento supremo
como su inspiración le aconseje: es el momento que
ha de revelar por una actitud, toda la grandeza que
encierra el alma de Margarita, capar de realizar los
hechos más heroicos y los sacrificios más sublimes,
como son ios que ha de ejecutar en los siguientes
actos. Bástala esta única actitud para revelar su
gran corazón, como le basta al sol para manifestar
la inmensidad do su llama, despedir un solo rayo
de luz.)


Raf. (Haciendo esfuerzos para dominar la situación.)
No os alarméis: eslo es una equivocación.


Leo. (Ay, que nos separan para siempre!


Mar. Padre mió, ¿por que me separan de ti?


Par. Ea, manda venir á los voluntarios.


Mar. (Abrazando á su padre.) Que vengan, que ven¬
gan á romper estos lazos.


Leo. Rafael de mi corazón, ¡oh! nos queríamos
demasiado. (Uon pasión y amargura.)


Mar. Si nos separan por eso, yo me enmenda¬
ré: le querré menos.


Par. Si se resiste, moriréis juntos.


Leo. Es ya á lo único que podemos llamar feli¬
cidad. (Con resolución.)


Mar. Hieran VV.; mi madre lo quiere, yo tam¬
bién; que nos extermine el mismo golpe.


Leo. Queremos un mismo porvenir.


Pab. Ea, voluntarios. (Dirigiéndose hácia afuera.)


San. (Conmovido sin poderse contenor, dice á Pablo:)
No seas tan cruel, ¿no ves que es cosa muy
natural?...


Pab. Con ellos debían fusilarte también á tí.
Con piedad no se acabará jamás esa ne¬
grería.

Raf. Soy inocente... se habrán equivocado; ya
lo veréis. (Coticicrlascroiiidad.)


Pag. No señor; aquí tenemos la órden y su nom¬
bre está puesto muy claro. (Rafael mira el pa¬
pel que le enseña l'ahlo.)


San. Señoras, desistan YV. de comprometernos.


Pag. (a Santiago.) No andes con mimos; si no so
les separa ábuenas, quesea á malas.
(Arrancan bruscamente á Margarita y Leonor (le los
brazos de Rafael.)


Mar. Yo quiero acompañarle; suéltenme VV. Un
momento, por piedad; permítanme VV. que
le abrace por última vez; esto no puede ne¬
gársele á una pobre hija que vá á perder á
su padre.


Pag. Anda pronto, que Chaperon nos vá reñir.


Raf. ¡Dios tenga piedad de vosotras!


Leo. ¡Rafael de mi corazón!...


Mar. ¡Padre de mi vida!...