SAMPAGUITAS


Á MI MADRE


Cual navío juguete de las olas
Destrozado por fuertes tempestades,
Perdido en las inmensas soledades
Del rugiente desierto de la mar:
Solitario, sin guía ni esperanza,


Sin luz que le conduzca á salvación...
Así vive afligido, madre mía,


Sin ti mi corazón.


1 Sampaguitas (Nictantes sambac) son flores
que se parecen al jazmín por sus pétalos y blancura.
Las jóvenes filipinas se adornan con ellas, forman-
do collares caprichosos de sampaguitas enlazadas que
rodean á su cuello, ó artísticas diademas que embe¬
llecen su peinado. Ya sea por lo breve y delicado de
su forma, ya por el suavísimo aroma que de su
cáliz se desprende, ya porque el nombre de la sam-
paguita es muy popular y apreciado en Manila, el
Sr. Paterno ha denominado Sampaguitas las compo¬
siciones siguientes, queriendo dar quizás un nom¬
bre especial en la literatura filipina á este género
de poesías por él ideado, y procurando que estas
participen de la suave fragancia, la belleza de la
forma y la delicadadeza suma de aquellas dores.



Avecilla que llora entre las hojas
Contemplando al crüel robar el nido,
Que guarda con calor su hijo, nacido
Al palpitante arrullo de su amor,


Y solloza, y exhala tristes quejas,
Pidiendo á sus dolores compasión...
Así vive afligido, madre mía,


Sin ti mi corazón.


Cuando oía tu acento regalado


Y en tus ojos leía mi cariño,


Era todo placer para tu niño


Que en tu seno gozaba el bienestar...
Mas hoy, triste, lloroso, abandonado,
Bebiendo siempre el cáliz de aflicción,
Sin gozo, sin amor, sin un consuelo!!
Así vive afligido, madre mía,


Sin ti mi corazón.


**


Concédeme, niña, un rayo
De la luz de tu mirada,


Para alumbrar en tu ausencia
La soledad de mi alma.




Al estallar la tormenta
Por la playa me paseo,


Y en ver las agitaciones
Del vasto mar me embeleso.


En su inmensidad descubro
De mi amor el vivo espejo:
¡Cuántas olas luchan fuera!
¡Cuántas perlas duermen dentro!


Subiendo una alta montaña
Vi á la Fama encantadora.


Para ser grande, le dije,


¿Qué debo hacer, bella diosa?


—No sigas ningún ejemplo
Si quieres hallar la gloria;


Sé Platón ó sé Alejandro,


Que hallaron sendas ignotas.


No en copia servil te arrojes
Por la senda que otro explora.
Con la pluma de tus hechos
Escribe una nueva historia.




¿Qué es la pasión, niña mía,
Sino es aire, todo y nada?
Contémplala en ese mér:


El viento de la montaña,


Que no puede contenerse,
Desciende á besar el agua.


Ella suavemente ondula
Al sentir la prueba amada
Formando modesta ola;


Mas en su seno se fragua
El fuego de la pasión,


Y aquella ola se agiganta,
blancos valles, altos montes
Forma en su carrera vana;


Ruge, y en cóncavo espacio
Retumba su voz que espanta;


En su fuego se revuelve,


Y la dulce vida arranca


Del sér que en el mar se-encierra.
¡Cómo la pasión retrata!


Tanto rugir, tanto orgullo,


  


9


Tanta voz y fuerza tanta.


Se estrella en frágil arena;


Y, al querer examinarla,
¡Sólo se encuentra la espuma
t^ue se deshace en la playa!


No me habléis de desventuras,
Pues no hay penas para mí;
Aquí está mi paraíso.


¿No vive mi madre aquí?





A los mortales ofrece
El sacrosanto madero,


Nueva escala de Jacob
Para remontarse al cielo.


Con su frente abre la gloria,
Con su pié cierra el infierno,


Y sus brazos amorosos
Abrazan al mundo eterno.



  


Por estos valles do corre el Miño
Brotan encantos de flor en flor;
Mas, en ausencia de tu cariño,
Todas las flores con que me ciño
Se tornan secas y sin olor.


Está la atmósfera llena de aromas
De los jazmines y el azahar;


En lo verdoso de aquestas lomas
Convida el árbol son ricas pomas,
Deleita el ave con su trinar.


Mas, dejos do tu lado,


Niña querida,


Vive entre mil hechizos
Mi alma afligida.


¡Qué hermosa eres!


Bien te llaman la perla
De las mujeres.




De aquestos mares junto á la orilla
El oleaje gusta mirar;


Vienen las olas, y sin mancilla
Montes de espuma do tersa brilla,
Rica en colores la luz solar.


¿Sabes qué fovmacon sus cambiantes
Cuando impalpable penetra en ella?
Es un misterio no visto antes.


Forma tu nombre con mil
Y le corona con


Luz


Y hace,


Soñar


¡Oh! ¡que ventura,


Si alumbraran sus rayos
Mi sepultural


  


CREACIÓN DE LOS MARES


Dixit y ¡loque Deus: Fiat firmamentum sin
medio aquarum: et divida t aguas ab oquis.


Congregantur agua% guce sub cáelo sunt, in
lorum unum: et appareat arida. Bt factum
est lía. (Oéo . 1. 6 y 9 )


El agua crea Dios, y en la ribera
Contempla el Criador su movimiento;
Con su soplo la impele, y altanera
En montes se levanta al firmamento,
Queriendo sumergir la tierra entera.
Henchida do furor busca su asiento,
Una fuerza el empuje la arrebata,


Y el término al tocar se desbarata.
Ruidosa replegándose camina,


Fox miedo al Criador entre la espuma!


Y aL pretender correr, en blanquecina
Tela se envuelve de flotante bruma.
Entonces los planetas ilumina


La mano del señor, potencia suma,


Y rasgada la niebla, en sus cristales
De lumbfe se derraman los raudales.


Entonces ve á su Dios, y se refrena,
y empieza á penetrar dentro las rocas;


14


  


Por los sombríos cóncavos serena
Su rumbo sigue, y multitud de trocas.
Formando cada cual oculta vena.


La da fácil salida Mas, tú tocas,
Señor, la cumbre del peñón más fuerte,
Y en polvo tu potencia lo convierte.


Entonces ve á su Dios, y temblorosa
Se adelanta á rendirle su homenaje.
Tribútale armonía majestuosa
Con el sublime són del oleaje.


Dios la manda; y escucha silenciosa
En muestra de sumiso vasallaje.


Acaba Dios de hablar; y ella se extiende,
*f arrastra cuanto al paso la defiende.


De los montes las cumbres ocultando,
El agua se extendía vencedora;


Sus ondas iba Dios equilibrando,


Que le siguen con voz atronadora.


Va á extender ya los mares, ordenando
Que reprima su fuerza destructora;
Las manda dividirse, y ai momento
Vió cumplido Bathalá, el pensamiento.


POESÍAS VARIAS.


15


Existen ya los mares; eon inquietud ruidosa
Chocándose las olas en su carrera van.


La creación entera los mira temerosa;


Acaso con sus aguas cubrirla intentarán.


Están aquí las aguas que anegarán al mundo,
Cuando á inflamarse llegue la cólera de Dios,
Por la maldita raza nacida del profundo,
i^ue busca los placeres de la maldad en pos.


Señor, tu gloria admiro, y más tu omnipo-


ftencia,


Si al gobernar los. mundos por el espacio vas;


Y de tu voz al trueno sujetas la violencia


Del mar, que al escucharla, vencido vuelve atrás.


Tu inmensidad supera los dilatados mares,


A I-arca cuántos seres encierra su extensión,


Y sólo á tus acentos del orbe los pilares
Caerán pulverizados ¡oh Dios de la creación!


Mar de las Iridias, á bprdo del . aptr T¡grey Julio


A LUISA1


Junto á la orilla del mar,
Estando ausente de ti,


Tu adorado nombre oí
En las olas resonar.


De la luna al rielar
En aquella azul llanura,


Vi pintada tu hermosura,


Y al mirarla parecía
Que con luz resplandecía
Nacida en célica altura.


1 Composición leída por el eminente académico
D. Manuel Cáñete en la sesión literaria verificada
el 3 de Mayo de 1875 en el Ateneo científico, litera


rio y artístico de Madrid.


POESÍAS VARÍAS.


17


En tan mágica ilusión.


El alma toda arrobada,
Hallábase transportada
A más sublime región.
Aspiraba el corazón
Aromas de nueva esencia;
Mas, súbito la violencia
De las olas bramadoras,
Turbó tan plácidas horas


Y ennegreció mi existencia.
Rugiendo la tormenta


Al mar corría,


Y remota tu imagen


Brillar veía;


Y te adornaban
"Con espumas las olas
Cuando se alzaban.


Y al par que mar adentro


Te iban llevando,


El placer en mi alma
Se iba apagando;


Hasta que lejos


18


  


Vi disiparse el brillo
De tus reflejos.


Yo solo entonces, solo con las quejas
Escapadas del mar de mis dolores,


En llanto prorumpí: «^Por qué te alejas
Y desoyes, ¡oh Luisal mis clamores?
Angel consolador,¿por quién me dejas?
¿O qué falta encontraste en mis amores,
Que así en la aurora de la dulce vida
Quieres dejarme sin tu luz querida?


Por tí el encanto del Edén perdido;
Por tí el hechizo del amor gozaba;


Mi amante corazón, de pena henchido,
Al escuchar tu voz consuelo hallaba.
¡Ay? yo en tu faz, á tu fulgor rendido,
La hermosura del cielo contemplaba;
Tú trocabas ¡oh Luisal mi amargura
En dicha, en gloria, en sin igual ventura.


Mi herido pecho de dolor se parte;
Vuelve la vista ¿ mí, ven con presteza,
Ven; mi dicha mayor es admirarte;



Mi gozo ver tu virginal belleza,


Y mi gloria á tus plantas adorarte,


Y aspirar de tu aliento la pureza...
Deja que ansioso por tu amor delire,


1 >eja otra vez que junto á ti suspire.»


Triste del que está pensando
En la mujer que le olvida;


Sin ser amado, adorando,


Sin esperanza, esperando;


Viendo su muerte en su vida.


Triste del que llega á amar,


Para amar y padecer;


Para padecer y estar
'A solas con su pesar,


Recordaudo á una mujer.


Hermosa, ingrato amor mío.
r.Hasta cuando tus enojos
Durarán, f ese desvío,


Y ese desdén, y ese frío
Mirar de tus bellos ojos ?



Cuando los míos te vieron,
En tí clavados quedaron;


Con tu encanto se durmieron;
Cuando á despertar volvieron,
Esclavos de amor se hallaron.


Y mi pecho, en su alegría.
Soñando con tal ventura,
(Pobre! feliz se creía;
Fascinado, no advertía
Que era su dicha ¡locura!...


Desde el día que te vi
Me alimenta mi pesar.


¿Por qué me acuerdo de ti?
Yo debo olvidarte... sí,


Mas ¡ no te puedo olvidar!


Que espejo mi pensamiento,
Siempre en él te estoy mirando;
Si despierto, en ti*pensando;


Y si duermo algún momento,
Duermo contigo soñando.



Fantasma que no me dejas.
Engañadora ilusión,


Si no amortiguas mis quejas,
¿Por qué, por qué no te alejas
de mi triste corazón ?


¿No ves, mi dulce tormento,
Que al contemplar tu hermosura,
Es mayor mi sufrimiento,
Porque no puedo un momento
Olvidar mi desventura?


¡ Bien mío, debo olvidarte!


Mas yo no puedo vivir
Un momento sin amarte,


Que al dejar de recordarte
Dejaría de existir.


Búrlate de mi pesar,


Que de mi amor la venganza,
Mientras pueda suspirar,


Quiero consista en... amar,


En amar sin esperanza.


A MARIA


I


Celeste flor del campo de Judea,


En cuyo cáliz el Amor suspira;


Palma de Cades que en el Cielo ondea,
A cuya sombra el corazón respira;
Paloma celestial que á Dios recrea,
En su alto trono que el querub admira;
Perdona, Madre, si á tu solio santo
Llegan las notas de mi tierno canto.


II


Fecunda olira que la paz augura
Sobre las aguas de la vida inquieta;
Luz que disipa la tormenta oscura,


Y cuyos rayos Lucifer respeta;


Virgen excelsa, de sin par dulzura,
Que hirió mi pecho con veloz saeta;
Guarda tu imagen llena de alegría.


En medio de su altar el alma mía.




23


III


Madre de amor, de celestialgrandeza
No hay sér alguno cuya voz profana
No empañe el esplendor de tu belleza:
No puedo verte con mi vista humana
Sin anublar tu maternal pureza;
j Tan alta está tu gloria soberana,
t^ue el misino Creador de tu hermosura
Cautivado por ti se hizo criatura I


IV


Vaso honorable lleno de azucenas,
Huerto cerrado do el amor se anida,
Dulce remedio de punzantes penas,
Bálsamo santo de mi triste vida,


Oiga tu voz, y sean las cadenas
(¿ue tienen mi alma en el dolor transida.
Cadenas de alegría y de consuelo
(¿ue transporten mi sér del mundo al


[cielo.


Quispo, 1869.




LA CRUZ


1


Nació Alejandro; su potente lanza,
Al ronco 8rito de incesante guerra,
Cubrió de luto y ruinas y ínatanza
Cuanto entre el Jster y entre el Sindh
[se encierra.


Murió Alejandro; y ásu gran pujanza
Estrecha fosa concedió la tierra,


Y él y su lanza y su poder temido
Se hundieron en la sima del olvido.


II


Cruzaron el espacio en raudo vuelo
Las águilas que Roma ostentó un día;
Cuanto cobija el anchuroso cielo
Sintió de su poder la tiranía.
Hundióse Roma; retembló su suelo;


Se escuchó el estertor de su agonía,


Y esparcieron sus restos funerales
Del Septentrión los recios vendavales




25


III


¿Qué se hicieron los ínclitos varones
Que legaron sus nombres á la historia?
¿Dónde encontrar los regios panteones
Que guardan sus cenizas y memoria?
¿Dónde, esta con harapos y girones,
Cual leve resto de su antigua gloria,
La clátrlide á sus hombros suspendida,
Más en sangre que en púrpura teñida?


IV


Todo despareció; tan sólo un trono
De cien edades sobre el polvo inerte
Resiste inmoble al infernal encono,


Y ü los rudos embates de la suerte.
Crece su gloria al par que su abandono,
Más es que el mundo y que sus furias


[fuerte,


A sus piés veinte siglos han pasado,


Y sigue el Rey, y sigue su reinado.

 


V


¿Sabéis dónde se vio por vez primera?
Del sacrosanto Gólgota en la cumbre,
¿Queréis saber las leyes con que impera?
Son de amor, de humildad, de manse-
dumbre.


Por él doce hombres alzan la bandera.
Retando á la enemiga muchedumbre.
¿Sabéis qué quieren en su ardor pro-


fundo?


Cambiar la faz del universo mundo.


VI


Ellos son; allá ván sin más arreos
Que el calzado y bordón del peregrino,
Ellos son, allá van, arde en deseos
Su pecho, hoguera del amor divino;
Ellos los pescadores galileos,


Allá van cada cual por su camino;
Hombres son de entre el pueblo des-
preciado,


Y apóstoles de un Dios crucificado.


Ante su vista, en el espacio inmenso
Que descubre su ardiente fantasía,
Ven entre nubes de aromado incienso
Los dioses que abortó la idolatría.


De esclavos viles el rebaño denso
Sujetos á nefanda tiranía,


Y entre bosques de picas apiñados,
Los monarcas del mundo y potentados.


VIH


Y cien cadalzos ven en el vacío
Levantando sus moles altaneras,


Y ven el hacha y el eci'ileo impío,


Y los. potros, los hierros, las hogueras,


Y escuchan de los circos el gentío.
Mezclando su rugir al de las'fieras;
Mas al ver los aprestos del combate
8u noble corazón con fuego late.



IX


(¿ue aunque siembren de espinas su


camino,


Y á palmos les disputen el terreno,
Cumplirán como bravos su destino,
Predicando la ley del Nazareno,
¿Quién se opondrá al espíritu divino
De que su corazón se siente lleno?


Y á la cruz santa que en sus diestras


[brilla,


¿Quién habrá que no doble la rodilla?


X


ILa Cruz! esa es la luz que los encanta
Por los tristes desiertos de la tierra.


¡La Cruz! esa es el arma sacrosanta
Que les hace invencibles en la guerr a;
Cuando erguida en sus manos se le-


[vanta,


Los más alzados ídolos aterra;
ídolos ciegos que á los fuertes doman,
Tiemblan ante la Cruz y se desploman.





XI


Con ella cada paso es im prodigio;
Tras cada lucha un triunfo; á cada hora
Cede el de Tracia al celestial prestigio,


Y el de Etiopía con pasión la adora,


Y el Ateniense sabio, el muelle Frigio,
El que de Libia en los desiertos mora,
El que se apoya eu pérsicos divanes,


Y el que enfrena soberbios alazanes.


XII


Y llevan sus influjos salvadores
A los centros del lujo y monopolio
A las chozas de humildes labradores,
De los romanos Césares al solio,


Y hacen brillar sus célicos fulgores
Sobre el negro frontón del Capitolio,
Enclavando la cruz con heroísmo
Eu medio el corazón del paganismo.






XIII


Y triunfarán de los verdugos fieros,
De diez persecuciones al estrago.


De las garras de tigres carniceros.


De falaces serpientes al halago-,


Y aunque derramen, embotando aceros,
para ahogar la verdad, de sangre un


[lago,


Que si la Cruz al lago es arrojada.
Sobre el lago de sangre sobrenada.


XIV


Y vencieron; y el Lábaro divino,
Presagio de una gloria verdadera,
Hizo triunfar, al par que á Constantino,
La causa santa del que en Él muriera,


Y tuvo desde allí mejor destino


El que un suplicio vil tan sólo fuera,
Brillando con fulgores celestiales
En las mismas coronas imperiales.






XV


Arbol de vida, místico madero
Donde reina el Señor de los señores,
Al pié de cuyas ramas el viajero
Mitiga del camino los ardores;


Lecho de las esposas del Cordero,
Centro de sus purísimos amores;


Oh dulce Cruz donde desús espira!
¿t¿uién uo te adora, si una vez te mira?
XVI


¿Quién se arrojó á tus pies, que nosintiera
La pasión sosegarse que le agita?
¿Quién no halló en ti (acalma verdadera
Que anhela el pecho que de amor palpita?


¿Quién morirá si en tu virtud espera?
¿Quién no querrá abrazarte, oh Cruz


[bendita,


Hacecillo de mirra regalado,


Que nos dejó en recuerdo nuestro


amado



XVII


¡Feliz el alma que la Cruz adora.
Siguiendo amante de Jesús la huella
!Feliz el que la mira cuando llora.
Aparece entre lágrimas tau beila
¡Feliz quien llega á su postrera hora
De pies y manos enclavado en ella


Y espira donde Dios espirar quiso.


Y pasa de la Cruz al Paraíso!!...

