Cantos a España


 
Rumbo a España
A Don Manuel López Flores
Ver España, era sueño y ambición de mi vida;
Lo acaricié de niño hasta la ancianidad;
Y ahora que estoy tan cerca de hermosa realidad,
El alma se conmueve en triste despedida...
* * *
Pero, llegar a España, es hallar un tesoro
De sublime grandeza: su Arte, Ciencia y Cultura,
Que por doquier se admira y se ama con ternura
Como Santa Matrona que con fervor adoro.
* * *
Gozar, sentir su ambiente cordial y acogedor,
Que sabe a miel de besos, de caricias y amor
Cuando tiembla de frío el pobre corazón,
* * *
A eso va el hijo: en busca del cálido regazo
De la madre querida para darla un abrazo
Que les ate y confunda como un haz de pasión...
Febrero, 1950


A España
Al fin llegué a la tierra que mi vida soñara:
La tierra de clavéles en plena floración;
La tierra de Cervantes que Dios glorificara,
Con su bella Natura, del vate inspiración.
* * *
Es la tierra española de Nobles Cáballeros,
Que matan y se mueren por su Dama y su Honor.
La tierra de los sabios y bardos cual luceros,
Iluminando mundos con brillante fulgor.
* * *1
Es la tierra del sol y mujeres divinas,
Con boquitas de fresa, de risas cristalinas
Y fuego en sus miradas que proyectan pasión...
* * *
Es la tierra de encantos, llena dé oro su entraña,
Nutrida con la sangre de los héroes de España,
Que ostentan sú gloriosa Bandera y su Blasón.
Madrid, 2s Abril, 1950.


Vibraciones cordiales
A su Exceléncia Don Alberto Martin
Artajo, Ministro español de Relaciones
Ectranjeras.
Al oir de vuestros labios, llamándonos hermanos,
El alma filipina se inundó de alegría;
Como sí nos llamara—desde la lejanía-
¡Hijos!—la Santa Madre que nos hizo cristianos.
* * *
-Ahí está hoy entre vosotros de Amor el Mensajero
Que os lleva mis afectos, con cálidos abrazos,
Como aquel hispano haz que uniera fuertes lazos
Y atara en siglos nuestro corazón prisionero—.
* * *
Preso en una hermandad irrompible y eterna:
Por el “Pacto de sangre”, por la Fe y Religión,
Sirviéndonos de guía cual mágica linterna,
* *
 *
Alumbrando la noche de los antepasados...
Que sembraron simientes en los surcos labrados
Cuyos frutos gozamos en plena floración...
Marzo, 1953


A Santiago Apostol
Oh Santiago inmortal, Santo Patrón de España
Detén por un momento tu albo y brioso corcel,
Y escucha la canción de mi frágil cabaña
Que es amor al Apóstol, sempiterno laurel.
* * *
¡Oh Santiago! refrena el corcel rozagante,
Y oye el canto sonoro que exhala el corazón;
Es amor que convida al reposo un instante,
A recordar la tierra de inmortal tradición.
* * *
Santiago, fatigado, en nativos alcores
Se sintió en propio lar, cual España, hecha flores,
Llenando toda su alma de aromas y de luz,
* * *
Mientras el Santo absorto del autóctono encanto,
Bendice a Filipinas, cobijada a su manto,
Y para siempre asida al fulgor de su Cruz!
Julio, 1953


 
Al Pendón Español
Para el Día de la Hispanidad
¡ Yo canto tu bandera, la que fué nuestra enseña!
Por más de tres centurias cobijó a Filipinas;
Legándonos su sangre roja que desempeña
El valor que heredara las Islas Legazpinas.
*
El oro que refulge en tu bella oriflama,
Simboliza riqueza de la Nación que ostenta,
Nobleza e hidalguía : compendio de su fama
Que siempre defendiera su lar en lucha cruenta.
*
Ondea tu bandera guardada por los leones,
en castillos y fuertes de los hispanos lares,
Reductos impugnables, macizos pabellones
*
De valerosas huestes en cuyos avatares
Atraviesan los mares forjando corazones,
¡ Y conquistan los mundos para darlos sus dones!
11 Oct. 1953


A mi Dulcinea
Para el Día de la Hispanida.
Forjé en mi mente llena de ensueños de oro,
Tu imagen mimada por todos los amores
Algo así como esencia de las mil y una flores
Del jardín de quimeras, la novia a quien adoro.
* * *
Este Quijote indígena que te amó desde niño,
Que te erigió un altar en propio corazón,
En donde te venera y reza su oración
Con santa unción sentida tan plena de cariño...
2
*U * 
Amor inmaculado, te dedica este día
Impregnado de aromas, henchido de alegría
Por tu fiesta suntuosa, la fiesta de la Idea.
R *
*
Por quien baten los bardos como lanzas su pluma,
Por su amor que no muere y que nunca se esfuma
El afecto imborrable de su Alba Dulcinea...
12 Octubre, 1952


 
Salutación
Al períodista hispano, Don Bautista
Rosado, en este Día de Santiago. 
Permitidme, Señor, dedicaros mi canto,
En cambio del amor vuestro a Filipinas;
Amor santo y romántico, cual la flor sin espinas,
Derramando perfumes de su divino encanto...
* * *
La amáis cual yo la adoro a mi madre bendita
Sin que vos habeis visto aún su oriental belleza,
La siempre codiciada en el mundo en riqueza...
Casta y fragante como nítida sampaguita.
** *
Rosas y corazones se abren a vuestra cita,
En espera al amante caballero español;
Y aquí hallaréis el alma de la gran raza ibérica,
***
Que siendo filipina, direis algo quimérica
Que en esta tierra amada piseis vuestra “casita”,
Perfumada de gloria, besada por el Sol!...
25, Julio, 1952


A Cervantes
“El Castellano en Filipinas, ca
el ¡ay! del vencido, ahogando el
¡hurra! del vencedor; es el anate.
ma del derecho sobre la fuerza
bruta del opresor"...
Dr. D. Gómez
Es tu idioma, reliquía santa guardada en alma
filipina, cual cofre de gemas y diamantes;
la fabla que susurran frenéticos amantes
al claror de la luna en dulce y plena calma.
 Es tu idioma de Góngora y Arcipreste de Hita,
como gorjeo de aves, salmodias de la brisa
que aletea en verde fronda, cual la tenue sonrisa
del alba áurea, olorosa a nivea sampaguita.
Es tu idioma armonosio gustado en el “idilio
en la azotea”, como en la obra de Virgilio
cuando los corazones se embriagan del amor...
El Verbo de los Cristos en lides libertarias
por redimir cautivos y desgraciados parias,
despojados de vida, sin alma y sin honor...
27 Abril, 1952.


Salmos Patrioticos

 
Al Redentor Filipino
Para cantar tus glorias, Apóstol libertario,
necesito invocar el estro prepotente
de Fulvio Gil, y Cátulo—el bardo lapidario
que emulase tu genio cual sol sin poniente.
* * *
Con tu caída se alzó el pueblo como un hombre
inmolando gustoso su gallarda existencia;
teniendo por bandera la antorcha de tu nombre
para lograr triunfante la ansiada Independencia.
* * *
A tu NOLl y el FILI no alcanzaron las balas
que a tí se dirigieron en mortal trayectoria;
te sirvieron en cambio cual par de inmensas alas
que feliz te llevaron al seno de la gloria.
* * *
Te erigimos altares en nuestros corazones,
por doquier monumentos que guardan tu memoria,
y en los campos y hogares te elevan oraciones
porque vivas perenne en nuestra Patria-Historia.
* * *
Si, Rizal, tu no has muerto, lo afirma el orbe entero;
te sentimos en nuestro ambiente saturado
de tu grandioso espíritu cual cantó el Romancero,
en su póstumo aliento que te deparó el Hado...
* * *
Así mientras exista tu Patria idolatrada,
“vibrante y limpia nota” serás toda la vida
pare el alma que escucha tu cítara enlutada,
tañendo para siempre ¡tu eterna Despedida!...
Dic. 1950

Al Gran Plebeyo
Del hombre paradoja—¡Bendito entre los hombres!,
Siendo plebeyo e inculto, blanco de las diatribas;
Hoy le rinden honores, fariseos y escribas,
Comorinsigne patriota mejor que los prohombres...
* * *
Xo
Con el bolo-por arma en su bravío gesto
Que agitórcuál bandera en el nativo espacio
Destrozó ”las cadenas con su inmortal arresto
X4.
del irredento esclavo la voz de Bonifacio.
* * *
Era Elías délNóli por Rizal inspirado,
Surgido de las llamas de un pueblo eclavizado
Que ardiera; en furia loca por patria—Libertad.
* * *
¡Loor a tí! ¿Brazo fiero del rojo Eatipunan
Que a tu sabia consigna tus hermanos hoy se aunan
Por que fuéra pérenne su Filipinidad...
53
30 Nov. 1951


 
Navidad Filipina
En el alba de rosas frescas engalanada
Por doquier se vislumbra encanto y alegría;
En los ramajes verdes se escucha la armonía
Del alegre trinar que llena la alborada.
* * *
¿Por qué será?—pregunta la conciencia intrigada-
Es que tu lar nativo saluda al Nuevo Día....
Precursor de una “bella esperanza” que guía
La senda que conduce a Libertad soñada...
* * *
Al pueblo que agoniza en su vida precaria,
Despojado de honor, sin la luz necesaria
Que alumbre y vigorice la vida nacional.
* * *
Más, conmovido Dios de tan infausta suerte,
Le libra a Filipinas de la inminente muerte,
Enviándola un Mesías, ¡el Patriota RiZAL!
19 Junio, 1953


A Quezón
De aquellos manes íntegros de la epopeya homério
que abrazaron la Causa cual Cruz de Redención:
de los tiempos hispánicos a los pocos de América,
eres el reducto último hombre de corazón...
* * *
Y también de cerebro, y de valor indómito,
te armaste con la pluma del ídolo-Rizal;
con el verbo de Jaena, como fragor del vómito
fiero de ardientes lavas del volcán de Taal...
* * *
Así luchaste heroico entre los mil azares,
sin importarte nada los más cruentos pesares,
con sapientes sofismas del bravo Del Pilar.
* * *
Por verse independiente y libre Filipinas,
“alta la tersa frente, sin arrugas” ni espinas
que manchen de rubor la faz del patrio lar...
Agosto, 1951


 
Laudes
A la memoria del ilustre patriota
Don Antonio R. Rocas de Ayála,
en este día de su amivergario
Al recordar tu nombre egregio filipino,
jamás me ha inspirado tu fortuna de Creso,
sino el grande tesoro que guardaba tu pecho
de progenie muy noble, filántropo y patricio.
Fuiste cosmopolita sin distinguir matices
que, siende tú aristócrata del pensar y linaje,
viviste democrático en todos los confines,
y así ganaste fieles adeptos a millares.
Por pedestal tuviste los hombros del obrero
que te amó cual un padre, piadoso bienhechor;
nombrándote unánime: EL PATRONO MODELO
que sintió los pesares del pobre corazón...
No lograron los sátrapas tu voluntad invieta
para afincarse firme en el predio nativo,
tú disipaste al punto su malévolo indicio,
con tu gallardo gesto, ¡ganóse la Vindieta!
Con aquel acto civico se agigantó tu fama,
superando el quilate altísimo de tu oro
que tú lo desprendías por nuestra Santa Cáusa
que defendiera indómito el Caudillo grandioso...(º)
Fué él quien te consagró con veraz testimonio,
revelando el sentir diáfano de tu Credo;
que eras tú de los nuestros que ostentabas honroso
el “tagalo” indumento mejor que el extranjero...
¡ Cómo no recordarte, excelso filipino,
si eras cifra y compendio de noble caballero,
cual un Creso plutócrata de corazón inmenso
de bondades preñado, filántropo y patricio...
17 Febrero, 1952
(8)
Aludiendo al batallador Comisionado Residente en Washington, 
Hon. Manuel L. Quezón.


Loanza
Poeta y sabio de veras, es su justa semblanza,
Letradó que consagra al pueblo su energía
Y alumbró el Parnaso de su lar con poesía,
Con claro resplandor de una “bella esperanza”
* * *
Jurista renombrado, y por quién su balanza
inclina la Justicia al oir su voz bravía,
Denfendiendo la causa con la tenaz porfía
De razón luminosa por su legal pujanza.
*
* *
Su nombre en el combate, es clarín que electriza
Su hueste en la política; cual imán flordelisa
el amor y la vida por su modal correcto;
* * *
Que si ayer le inspiró una querube bella,
Hoy le besa la aurora como su buena estrella
Que le acompaña al Triunfo DON CLARO M. REcTO
Mayo, 1952


 
Elegia
A la santa memoria de Doña
Carmen Gargollo y Fedrianí
Vda, de Rozas, en el Zxlo ani-
uersario de su muerte ocurrida
en Madrid,España, el ! de Ene-
ro 1932
Al pie de vuestra tumba que yacé en la Almudena
bajo el límpido cielo del castizo Madrid,
os rendí una plegaria por vuestra alma tan buena
que hizo cuanto pudiera por la atención ajena.
ofrendando su viña hasta la última vid.
* * *
¡Cuánta gracia ejemplar vuestra dádiva encierra
conmoviendo las fibras del tosco corazón!;
por eso os canta el bardo de esta indígena tierra
su gratitud ferviente en los mares y en la sierra
con estrofas eternas como en una oración.
* * *
Dormid en paz, Señora, que os velan vuestro sueño
las aves y las flores: aquellas con sus cantos,
las otras perfumando como letal beleño
la sepultura santa empapada de llantos...
* * *
Lágrimas sacrosantas, cual del alba rocíos,
bendición de los cielos que desciende hacia vos,
como afluyen su cauce al océano los ríos,
así os elevan preces por vuestra alma y por Dios!
Enero, 1953.
29


A Ratia
A la memoria del eminenta _.
tor filipino, Don Nemesio Ro.
(padre), fallecido el z0 as.
nio de 1910.
Hoy, vuelves a la vida entre visiones mías;
¡Oh, artista incomparable del nativo escenario!;
El recuerdo de tu Arte se trocó en legendario,
Como Tenorio, Pippo, Rodolfo y Jeremías...
*
* *
Tu verbo de artista te encumbró hasta la gloria,
Donde inmortales moran las Fernández, Suzara
Y Tagaroma que honran de la Talía el Ara:
Luminarias escénicas en toda su ejecutoria.
* * *
Con Carvajal y Ortiz, formásteis triunvirato
Que alumbrara el cieló del Teatro Cervantino,
Cual Templo lévantado en suelo filipino,
Por hispanos autores de tan recuerdo grato.
* * *
Cual si esto fuera poco, fuiste a la Madre España
A conquistar tu fama y lauros para tu Arte,
Que en el “Teatro“Felipe” lograste, sin dejarte
Eclipsado por nadie en tu inmortal hazaña...
* * *
Que honrando a Filipinas, un monumento alzaste
A las hispanas Letras de Zorrilla y Galdós;
Marqués y Camprodón, como en otros hallaste
Alientos con tu genio inspirado por Dios...
* *
*
En tu alma poliforme cupieron caracteres
Diversos cual galán joven o verde-viejo;
De corazón ardiente subyugando mujeres,
O haciendo llorar del dolor al reflejo...
* * *


 
Aún oigo de tu voz el eco del ligero
Barítono-tenor que emite hasta el “dó”.
Cantando “La Mascota” o “El Anillo de Hierro”
Arrancando ovaciones como “El Rey que Rabió”.
* * *
Tienes toda la gama del consumado artista;
De lo cómico al drama que llega a la tragedia;
Desde un simple sainete hasta la alta comedia
Desempeñas el tipo del papel que conquista
* * *
Vítores a granel del público auditorio,
Que cantando fascinas y enloqueces cuando hablas,
Cual cisne trovador de las líricas tablas,
Bellas Ineses caían en brazos del Tenorio...
** *
8
Y en "La Pasión y Muerte de Jesús” en Calvario,
No sé como admirarte: si aplaudir o llorar
Contigo en tu martirio por el pueblo falsario
Que anhelaba tu muerte con gritos de jaguar.
3
* * *
Como una paradoja del drama que interpretas
Tan real y verídico Jesús, “plena de gratia”;
—Mientras muerte pedían los impíos profetas-
El Teatro te aclamaba llorando, ¡VIVA RATIA!...
Junio, 1953

Conmuéveme tu amor
A hun alma inocenu.
Conmuéveme tu amor, y te siento en mi ser,
No en vano el tiempo largo de mutua convivencia;
Por tí he sacrificado: hogar e independencia,
Renunciando inclusive mi más tierno querer
* * *
A los míos del alma pedazos de mi vida;
Sirviéndote cual báculo y guía en tu orfandad,
Honrando la memoria de tu madre querida
Que me confió tus pasos en tu mocedad...
* * *
Más, llegó lo que menos se esperaba.—¡Sorpresas
Del celoso Destino!—que quiso separarnos,
Quizás para tu bien y finar mi dolor...
*
* *
Mas, con tu alma inocente y siempre ajena a esas
Ironías mordaces, en lugar de alejarnos...
Tu corazón me atrae... ¡ Conmuéveme tu amor!...
 2 Octubre, 1952



 
Mi epilogo
Lánguidamente y lúgubre cual todos los ocasos,
con máculas de sangre sus últimos fulgores;
diríase las lágrimas de infinitos dolores
que acompañan al féretro del alma en sus fracasos.
y ♦ *
* * *
Y torna al lugar mismo de donde ha procedido,
después de la jornada larguísima en su vida,
como aquel hijo pródigo que ignoraba en su huida
el asedio maléfico del sino fementido...
* * *
Señór, héme a tus plantas implorando tu gracia,
procuradme olvidar del mundo la falacia,
que un tiempo fascinara mi débil- corazón.
* * *
¡Que no me huya la fé puesta en Tí, dolorida
de tantos desengaños que-dejaron su herida
tan abierta y sangrante, rogando a Tí, perdón!
Lunes, Santo, 1952.


Coronel Andrés Soriano
Hombre cosmopolita del mundo ciudadano
que vió la luz primera en tierra filipina,
su sangre es de los Cides de fabla diamantina,
prócer de la finanza y orgullo americano...
* * *
Viajero infatigable, y vuela como un ave,
desafiando el espacio, la tierra y los mares,
siendo libre cual viento tambien siente pesares
del triste esclavo mientras su ambición no se acabe
*
* *
De hacer el bien por bien que juzgue la conciencia:
dar trabajo al obrero, matando la indigencia
y ponerle al nivel del más feliz humano...
 * *
*2
Y luchó por el suélo do viera luz del día,
y muy bien conocido por su filantropía,
¿Le conoceis, quién? Es Don Andrés Soriano.


Conmociones
del
Corazon


N. del A:
En este capítulo de “CONMOCIONES
DEL CORAZóN” deben incluirse las si-
guiéntes poesías:
ELEGIA . página 29
19
A RATIA
30
CONMUEVEME TU AMOR
 92
32
19
MI EPILOGO ..
33
que, por trastrueque de la paginación se
incluyeron en “SALMOS PATRIÓTICOS”
¡Perdón, amable lector!


 
Resignación
Me entrego a la vorágine de vida
Como “la hoja del arbol desprendida”;
A merced de los vientos cual veleta,
Es la triste fortuna de este poeta...
* * *
Que ha renunciado halagos del vil oro...
Por verse libre, indómito el decoro,
Patrimonio sagrado que legara
Dios al hombre en honor de su Sacra Ara.
* *
*
Resignado me siento del destino
Que el Hado me depara: sin dolor,
Ni protestas que crean desatino...
* * *
Al propio sentimiento que es muy mío
Y aguarda estóico el final sombrío,
Salvando inmaculado el pundoñor...
20 Sep. 1953
37


Presentimiento
A los poetas, De Jesús y Gus.
manantiales de inspiración,
En un rincón del “Norte” hallaré mi morada,
FILILA
la última,—bajo el cielo que me viera nacer,
y allí reposaría para siempre enterrada
toda la vida efímera de un desgraciado ser...
* * *
que pasó por el mundo luchando sin ventura
por amor a los suyos tan míseros como él;
frutos de la pobreza que liban su amargura
en cáliz del dolor apurando la hiel.
* * *
En vano resistir contra el destino adverso
que es propio de titanes tan despiadada lid...
del débil indefenso se ríe el Universo,
por lo iluso y utópico emular al Mío Cid.
* * *
La razón se la dá al becerro del oro,
cuyo brillo fascina y ciega a la verdad,
y cuando el corazón ya no abriga el decoro,
prostituyen; justicia y sacra libertad.
* * *
¿A qué las ansiás locas de vivir con oprobios,
mientras reinan prejuicios de raza y sociedad,
ignorando el sentir del pobre los agobios
que minan sus entrañás la triste realidad?
* * *
Me sangra el corazón con tristes reflexiones,
pero es ineludible en el hombre el pensar,
felices los que olvidan agravios y pasiones
que es para ellos el reino del gozo y bienestar.
* * *
Valiera más, dejase el pulso sus latidos,
y cerrarse los ojos para siempre no ver...
¡Es preferible el mundo en que gozan los idos,
que esta agonía lenta de eterno padecer!...
Nov. 1951


 
Visión de arte
Se me figura un fresco de Apeles, el divino;
Cuyo fondo una selva en flor aroma el cuadro.
Nace la Primavera con su veste de auroras
Festejando el ambiénte con visión de milagro.
* * *
Daínis y Cloe en romanza idílica en el césped,
Como sedeña alfombra de la verde pradera
Extendida a sus pies para rítmicas danzas
Que tejiera Terpsicore a la amante pareja...
* * *
Cómo corren y como vagan, cual mariposas
Errantes que aletean besuqueando a instantes
En las abiertas rosas, como besan los pájaros
Ocultos entre espesos y tupidos ramajes.
* * *
Es la hora del amor, encanto de la vida,
Que Natura prodiga a las razas humanas
Para curar las penas y tétricas nostalgias
Que acaban mustias, lánguidas, las rosas de las almas...
* * *
Es la bella ilusión ver entre sueños de arte,
Un lienzo cual si fuera real la visión del cuadro;.
Beldad de Primavera con su corte de amores,
Talmente una Princesa vestida de-milagro
* * *
Entre tanto en vleno éxtasis Dafnis y Cloe gozando
La contemplación vaga de tan bello prodigio
En sus horas románticas que solazan sus ojos
Como hundidos en sueño de un idilio divino...
Noviembre, 1952



Postal de felicitación
A la Srta. Maricarmen Rozaa
el día de su cumpleaños.
FELICIDADES cantan las aves en las eras,
Y el poeta las cadencias de Musa virgiliana,
Celebrando tu fiesta en alegre mañana,
Perfumadas de gloria tus QUINCE PRIMAVERAS
* * *
Se visten de brillantes galas tierras y cielos.
Por la rosa divina le la estirpe española,
Que brotó de la bella patria de Lakandola,
Alumbrada de amor de todos los anhelos.
* * *
La senda que en la vida pises sea de claveles,
Como úna alfombra de oro de líricos vergeles
Que a tus pies extendieran luminosas edades...
* * *
Y, como un sueño pasen tus gratas juventudes
Orladas para siempre de inmáculas virtudes,
Como peana granítica de tus FELICIDADES!
22 Agosto, 1954


Felicitación
En tus quince primaveras,
Te felicita el Abuelo:
Gracias te conceda el Cielo
E inmaculada virtud.
* * *
Que la senda de tu vida,
Sea de rosas sin abrojos;
¡Que no te engañen los ojos
La insensata juventud!
5 Nov, 1951


 
A Marichu


   
Cordialmente
¡Albricias, camaradas en el diario bregar
de la Prensa! Reciban mi felicitación,
que con ella fundidos ván alma y corazón
que es os brinda entusiasta el nativo juglar...
* * *
Es humilde en verdad, cual pobre mi canción,
pero lleva el sello del amor fraternal
que se une con vosotros en ideas de Rizal,
teniendo por bandera la hoja de "La Opinión".
* * *
Al año de jornada, vayan sumando días
de victoria como ahora, plena de alegrías
que rebosan las almas de gran felicidad...
* * *
Mientras alumbre el sol nuestros fecundos predios,
la semilla que siembren cosecharán remedios
para los grandes males que diezman la Heredad.


 
Homenaje
A Carmencita Abella, en la noche
memorable de su brillante Con-
cierto.
Extasiado me siento oyendo tu concierto
Que me transporta el alma a etéreas regiones;
Y las notas que escapan de tu piano, no acierto
Cómo admirarlas pero sienten los corazones...
* * *
Eres maga del Arte diviña que profesas,
Cuyo secreto ocultan los Mozart y Beethoven,
Troquelando en el éter con míticas sorpresas
La armonía celeste, inmarcesible y joven.
* * *
A veces cual lamentos de Eolo en callada noche,
O furia de Neptuno en su feroz reproche
Contra inmóviles rocas que amenazan tragar.....
* * *
Otras veces cual cánticos de aves en verdes ramas,
O lágrimas del alma que al espacio derramas,
Como lúgubres quejas del infinito amar...
29 Noviembre, 1958


   
-altruismo hispánico
A Manuel López Flores
Te siento en tu inmortal y noble empeño,
Rayano en delirante heróica hazaña,
Dando carne real tu áureo ensueño
Reconquistar tu idioma honrando a España.
*
* *
¿Qué importan cifras para tal campaña?
El valor monetario nada expresa
Si llegar quieres hasta la cabaña
El ideál santo de tu magna empresa.
*
* *
Tu amor a Filipinas demostrado
Como a tu bella Carmen vinculado,
Revela altruismo del gran corazón...
* * *
Que enarboló la enseña de hispanismo
Abocado a caer en el abismo,
Por quien lucha el periódico “LA UNION”.
Enero, 1954


LIRA
ROMANTICA




 
Perfume y música
A mi vieja hermana del alma
En las postrimerías de mi triste existencia,
es dulce recordar los “ecos del pasado":
añorando mémorias, olorosas a esencia
de la antigua “Pompeya” que las ha saturado.
* *
No todo se llevó el viento, aún queda algo inviolado
dentro del alma escrito con carácter de fuego...
que el Destino dispuso no fuera revelado,
ante el mundo profano del amor puro y ciego:
* * *
Puro, por lo inocente; y ciego cual vendado
Cupido ajeno a todo interés mercenario
de otros amores faltos de cariño soñado
en las noches de amor en el blanco santuario...
* * *
Se percibe en el éter el canto que acaricia,
la melodía suave, alada de Gottschalk...
cual perfume divino sus notas sin malicia
no senvuelve el espíritu cual vaporoso chal...
* * *
Así en cosas intactas sentimos evocar
remembranzas más íntimas de nuestro ayer perdido
entre las nieblas brunas que causara el olvido,
que el PERFUME y la MUSICA nos hacen recordar...
* * *
Un diáfano horizonte se nos muestra alegría
que en sueños recobramos pasada juventud:
por aquí tu casita, y más allá la mía
bajo el “dátiles” viejo cual nuestra senectud..
* * *
Llega la noche blanca de luna misteriosa,
aromada la brisa de casta sampaguita

   
que a tu cuello colgada en collar que se agita
cual incensario al trono de Virgen amorosa...
* * *
Bajamos a jugar a la “gallina ciega"
al amparo del árbol frondoso que cubría
la luz del plenilunio, la loca algarabía,
encanto de niñez que se sueña y no llega...
* * *
De entonces ya te amé con ese amor de niño;
de jóven ya frenético preñado de embeleso,
por tu querida imagen que me tenía preso
entre las redes más puras de tu cariño...
* * *
Y el tiempo pasó como el ave en el espacio,
sin dejar rastro alguno, ni “ecos del pasado
cual si borrase el viento todo el sueño dorado,
de levantar incólume del Amor un palacio...
* * *
Pero la ilusión nadie me la arrebata impune...
quizás la intrusa Muerte, celosa de mi amor,
apague para siempre la MUSICA y el PERFuMe
llevándose consigo, mi vida y mi dolor!...
Diciembre, 1951


 
Antitesis
(Inédita)
No quiso el Destino unir nuestra suerte:
Tomaste una senda distinta a la mía;
La tuya es de rosas, llena de alegría;
La mía es muy triste, senda de la muerte.
* * *
Ante antagonismo semejante, lloro;
Te sonrió la vida y a mí me burló:
Te fuiste muy lejos a tu casa de oro,
y tu Bien-Amado aquí se quedó...
* * *
¡Solo! en la quietud de una celda umbría,
Añorando el dulce recuerdo perdido...
Que un tiempo fué todo amor aquel nido
Que destrozó el Hado un aciago día...
* *
*
Ya lo ves, amada, nuestro anacronismo
Tomaste una senda distinta a la mía:
La tuya es de rosas, llena de alegría,
La mía es muy triste, ¡senda del abismo!...



   
Invitación
Cantemos, sí; cantemos, mujercita de sueños
azules, como el hada que añora su delicia,
envuelta en ténue tul de una dulce caricia
que la mima feliz en sus áureos ensueños...
* * *
Cantemos princesita baladas de Ilusión,
bajo las verdes frondas del jardín de Quimeras,
como rosas fragantes de bellas primaveras
que invitan las supremas ansias del corazón.
* * *
Ven, musa mía, ven; a aquellas enramadas,
por las sendas ignotas del Deseo inexploradas
que nos dice una voz.—inos espera el Amor!...
* * *
en su fiesta de danzas con música de besos
que estallan en los labios e infiltran en los huesos
sus íntimos deliquios que anulan el Dolor...
21l Julio, 1951


 
Ensueños
Fragmentos de un diario romántico,
I
Cierro mis ojos por verte mejor:
impresa en mi retina
tu imagen bella, llena de candor,
sin que nadie me turbe en mi abstracción
de admirarte divina
en mi mundo interior,
con el alma encantada de ilusión...
que llena el corazón. 
II
Para mí es bello rito
pensar en tí en las horas de la vida,
y en la noche soñar en la perdida
dicha que se llevara al infinito,
el eco de un lamento
dó buscase el asilo del amor,
que en mi pecho un momento
se escapó de dolor.
Esta es la pena amarga
que obsesiona mi ser
y que a mi vida embarga
con duro padecer...
III
Ocultando mi rostro entre mis brazos
que estrecharon tu talle de palmera,
recuerdo los idilicos abrazos
y dulces besos por la vez primera
que celebramos nuestra cita ansiada
en la noche aromada de azahar,
al claror de la luna plateada,
muda testigo del eterno amar...
49


   
IV
Cierro mis ojos por verte mejor,
y presa en mi magín tu imagen bella
así conservo nuestro ayer, cual flor
inmarchitable, o fulgurante estrella
que siempre ha de alumbrar eternamente
el poema de uña vida oculta “in mente"
cual guarda el corazón un santo amor!
17 Sept. 1953,


 
Cual nueva Mágdala
En gracia a tu divina gracia, mujer divina;
Hecha de rosa y besos que engendró la Ilusión
En una noche hermosa, cual bella peregrina,
De ojos negros y labios sensuáles de pasión...
* * *
Me recuerda tu imagen, aquella pecadora,
Cual la rosa del fango que un día cantó el poeta;
La llaman Margarita, otras veces Fedora,
Con el alma tornátil, igual que una veleta.
* * *
Pero más tarde, a modo de un mágico milagro,
Se sintió arrepentida, y procuró ser buena,
Haciéndose muy digna del Señor a los ojos,
* * *
Que ante Él de rodillas y puesta así de hinojos,
Bañada en propios llantos cual nueva Magdalena,
Me inspiró este soneto que hoy a tí te consagro...
Junio, 1952


   
A Margarita
Dulcemente te llaman, Margot: apodo grato
para el oído que escucha el ritmo de tu nombre,
que recuerda un idilio vivido en una relato
bello que hiciera gala y gracia a tu renombre.
* * *
Hercina novelesca del “Audaz Caballero"...
y del inmortal Dumas fue la flor de su fama
que perfumó la vida del eterno trovero,
que de amor sucumbiera al extinguir su llama...
* * *
Eres flor y mujer:—espiritual romanza
inspiración del vate, la vida y la esperanza
del que triste sucumbe con su última ilusión
*
"*. 
*
Como todas las flores duran un día apenas:
exhalan su perfume, después se ajan de penas.
asi que te marchitas te llora el corazón.

 
Pasión platónica
Para Armi KUUSELAHILARIO
Blanca flor finlandesa que aromas el ambiente
Del solar filipino con tu Arte y tu Belleza;
A tí te dedico este canto de amor ferviente
Que inspirara a Virgilio su romántica proeza.
* * *
Me encanta tu aventura de ilusiones quiméricas,
Cual sueño de princesa en bello cuento de hadas,
Que te dió realidad “Long Beach” de las Américas
Ganando excelsas glorias por otras codiciadas...
* * *
SEÑORITA UNIVERSO te aclaman por doquier,
Más, fué tu corazón prisionero de amor
Frenético y divino que conmovió tu ser...
* * *
Entregándote toda tu alma y vida en un ¡Sí!
Sintiéndose feliz tu amante trovador,
Que juró amarte siempre y vivir para tí...
3 Enero, 1954

   
Serenata
La noche es tan prepicia
Soy planta trepadora
para una confesión,
que sube a tu balcón,
que después será tarde
te brindo la ambrosía
para este trovador,
de mi fragante flor.
que se muere de penas
Velo tu dulce sueño
que le causa el amor
de la luna al claror
triste e incomprendido
y cual célica orquesta
sólloza el corazón.
te aduerme mi canción.
Cual planta trepadora
La canción de las flores
que escala tu balcón
que te habla de un amor,
te ofrece la ambrosía
triste e incomprendido,
de mi alma hecha flor.
que llora el corazón...
Velo tu dulce sueño
Escúchame un momento,
de la luna al claror
del alma la pasión
como célica orquesta
que revela mi pecho
te aduerme esta canción.
la casa del dolor...
Nasugbú, Febrero, 1952.


 
Epitalamio
Cariñosamente a mi esposa e hijos, en
recuerdo de nuestras Bodas de Oro
Se me figura, como si fuera solamente
aver: estudiante era de segunda enseñanza;
forida de ilusiones la inculta y tierna mente
que el porvenir cifraba en mi bella esperanza...
* * *
De pronto una visión de una vaga silueta
de mujer con cabello suelto como manto real,
le cubría la espalda cual sueño de poeta,
algo difuminada su belleza oriental.
* * *
La ví así, indefinida su forma venusina
que mi imaginación pudo captarla hermosa
del tipo que quería, esbelta filipina
como bello capullo de una fragante rosa.
* * *
Mas, por telepatía, o atracción instintiva,
viró la cara para descubrirla quizás,
y la visión fué carne de realidad tan viva
cautivándome el alma su mirada fugáz...
* * *
¿Será amor a primera vista lo que sentí?
No lo puedo afirmar en tan poco momento;
preciso es conocerla, pulsar su sentimiento,
antes que me decida amar con frenesí...
* * *
Nos tratamos y, amigos los dos consideramos
que el cabo de un tiempo de mutua comunión
de almas, platicando ambos, sentí que nos amamos;
y callaban los labios, y hablaba el corazón...
* * *


   
Pasaron días y horas de infinitos quereres;
nuestras mutuas promesas daban vigor las ansías
que pudiesen soñar los más felices seres
que viven de sú amor envuelto de fragancias.
* * *
Llegó el ansiado instante de unir nuestra suento,
formándonos un pobre hogar donde vivir
dulce y modestamente en paz hasta la muerte
gozando de la vida por amar y sufrir...
* * *
Ella, con la labor casera cotidiana,
y yó luchando fuera por el diario bregar,
y al terminar el día con la noche galana,
sonríese la luna mirándonos besar...
* * *
“¡Qué dulce es vivir bajo un mismo techo”, dijo
el vate inmortal embriagado de amor;
mientras con ansias locas anhelamos un hijo
que fuera el fruto ansiado cual nuestro sucesor.
* * *
De entonces, quién dijera, medio siglo ha pasado
entre dichas y penas, éxitos y fracasos;
llevamos nuestra cruz abriendo como arado
los surcos de la vida hasta nuestros ocasos...
* * *
Y al fin de la jornada ya la tarde declina,
como nuestra existencia cuya luz ya se apasa
y nuestro ayer cubierto de una densa nebiina,
¡al recordarlo ahora, nos consuela y halaga!...
20 Junio, 1954


SEMBLANZAS


 
Don Carlos Rahn
Hombre voluminoso de salud envidiable,
que goza de su fama de tener buena mesa;
Secretario perpetuo de una gran empresa
que fabrica bebidas de sabor agradable...
* * *
Abogado y artista de gran temperamento;
carece de mayores vicios, ni de menores
corrupto, que lo diga Don Manuel López Flores
que es amigo y testigo de buen comportamiento...
* * *
Ama al prójimo como a su persona adora,
tiene su Hada-Madrina buena y encantadora
que alegra su retiro con vehemente afán
* * *
Para endulzar la vida del esposo querido
que retira a su casa cansado y dolorido
de tanto trabajar, su nombre es: Carlos Bahn.


   
Da Purita Villanueva de Ralir
Pura, como la luz que el mundo ilumina,
—antes que fuera madre de tantas hijas bellac.
la cantaron poesías de amor en sus querellas
los bardos de la raza cual musa filipina.
* *R
Un mago de la pluma, en la prensa cantaba
sus “RAPIDAS” sonoras, dulces y melodiosas
en su honor, cual quejumbre de vagas mariposas
en terno de una flor que su amor revelaba...
* * *
Billiken la hizo Reina por su beldad sin par;
y con el autor del “A la tierra del zar”.
se casó felizmente cual Reina del Hogar.
* * *
Su negocio vastísimo con acierto lo lleva;
y hablando de su péñola, ¡que va!, no es cosa nueva,
trae a diario su firma: Purita Villanueva.


 
D. Manuel Lopez Flores
Como maná del cielo ha venido un señor,
trayéndonos potingues dé un elixir de vida
para vigorizar a la salud perdida
del hispanismo grato, objeto de su amor.
* * *
Y el filipino atento a remediar el mal
correspondió al minuto, sin pasar la semana...
cuyo proyecto al cabo se llevó a buena gana
que hoy contamos un diario más hispano y cabal...
* * *
Con nombre conocido de fama en la palestra,
que un tiempo su Opinión guiaba cual mano maestra
la política patria llena de sinsabores...
* * *
Y el noble caballero pertrechado de altruismo
no abandonó su empeño en pro del hispanismo,
¿le conocéis, quién es?: Don Manuel López Flores.


   
D. Francisco Villanueva
Es un doctor-filósofo y poeta renombrado,
laureado en varias lides poético-literarias;
famoso por su fábulas de moral luminarias
que hace pensar al cuerdo, cual alumbra el menguado.
* * *
Recalcitrante célibe y bohemio trasnochado;
se- enamora de vista y galán de pensamiento...
Así es que ninguna Eva acierta el sentimiento
que le inspirara al vate, amor tan codiciado.
* * *
Diz que las tienen tantas mujeres intrigadas,
¿por qué no le convencen? ¡cuántas enamoradas!..
que de Europa a América, lista de cuentas lleva
* * *
De chicas guapas, ricas y simpáticas, pero
de ninguna se sabe que dijera: ¡LA QuiErO!
para Señora de: Paquito Villanueva.


 
Da Rosa Sevilla de ulvero
Señora distinguida por su beldad y ciencia:
educadora desde joven en el “INSTTTuTo”
de gráciles mujeres cual brillantes en bruto
que después las formó ella joyas de inteligencia...
* * *
Su pluma bién cortada lució en "LA INDEPENDENCIA”
en colaboración con los Luna y Guerrero,
hermanos Palma, Santos, y Apóstol,—el trovero,
que honró a su digna Madre Patria por excelencia.
* * *
Hispanista además doblemente Doctora...
con su verbo cual Niágara de elocuente oradora
que atrae los corazones como imán al acero...
*E * *
Nsu sueño rosado es levantar su villa,
ámodo de un alcázar que enaltezca Sevilla...
llámando por su nombre: Doña Rosa de Alvero


   
Esperanza
(Inédita)
Eres la primavera que vienes a alegrar
las postrimeras horas del invierno que pasa
con tus cantos de vida preñada de esperanza
alimentando el alma de una ilusión fugaz...
* * *
Eres sueño dorado que en el cerebro aletea
en forma de mujer envuelta en gasa-tul,
de beldad peregrina cuya visión me recrea,
como nueva esperanza para la senectud...
* * *
Todo un pasado lleno de incertidumbres vagas
que enloquecen el alma por tan duro sufrir;
gracias a tí, mujer, se apagaron las llamas
que mi ser consumían ya próximo a partir...
* * *
En el diario bregar por la bella existencia
alumbras con tu luz la desesperación,
que ensombrecen la mente las impiadosas penas
que sorportar no puede el loco corazón...
* * *
Eres la primavera que infiltras en las venas
la savia juvenil que dá vida y calor...
y cura la parálisis de las almas enfermas
despertando en los nervios un lozano vigor...
Madrid, en Abril, 1950

ES IIMULO-
AMICALES


 
Intima
Para aquellos mis amigos que se
apellidan Cavestani y Reyes
Tengo en mi vaso el oro de un divino Falerno
olóroso a las carnes de una mujer querida,
de un Falerno que estría sus vetas cual los ojos
de una inglesa romántica que se muriese tísica.
* * *A
Yo amo el Falerno. El teje doradas telarañas
en mi frente agrietada por besos y por sueños;
como cuando era niño, con él, sueño en las hadas,
como cuando era niño, con él me siento bueno.
* * *
Es virtuoso este vino dorado y perfumado
que cura de parálisis de alas a las almas,
que da un calor de beso a las venas dormidas
y nos hace pensar en bocas adoradas.
* * *
Aquellas por quien alzo mi vaso lleno de oro,
de sangre de los Cristos, de jugo de las rosas,
para brindar por esa divina y bruja vida
de sueño de mujeres y alas de mariposas.
* * *
Esa vida que viene persiguiéndome siempre
con sus alas de estrellas y su cuerpo de “asuang
para arrojarme contra-los brazos de sus hijas
contra sus bocas hechas de rosa del santán.
* * *
Olvidando que tengo el alma de un chiquillo
miedosa a todo tiento y loca a todo amor,
alma hecha de mujeres, de flores y de pájaros
postrada ante ella misma por gloria y por dolor.
JESUS BALMORI
(1)
Renacimiento Filipino”
22.2.1911, Manila.
Qeheeeeéistarfue una inprovisación, folia y espóntanea del autor delunte de
Báseámígós “mencionados a quienes dedicó tan delicada poesía loando la exquisitez del
peinó--kálerño?. (mientras lo tomaba a sorbos) que entonces vendía "“La Madrileña”,
jAlmáééh”de“Comestibles y Bebidas, situado en la calle de Carriedo que solía visitar
Muñpiógrado poeta nacional Jesús Balmori.
67


   
Inquietudes
(Ante el libro de poesías del vate  .)
En tu libro de cánticos a España
palpita la emoción dulce y divina
del gran amor del alma filipina
lo mismo en el palacio o en la cabaña:
Inquietud que ahuyenta la cizaña
y enardece la lira peregrina,
igual que la burbuja, blanca y fina,
que nos prodiga el vino de Champaña.
Canta, Poeta, en la florida senda,
y verás que después de la contienda,
tendrás una corona en tu loor.
Nhello: Que el libro tuyo repercuta
por todo el mundo hispano sin disputa.
porque es de España, símbolo de amor.
JOAQUIN SOLA
Manila, 22 de junio, 1954
Escrito en la redacción de “AHORA” improvisadamente.


 
Carta abierta
Al fraterno Juan Reyes
Me temo que la vieja y pura amistad que nos liga tronche y cur-
ce hacia derroteros de amistoso apasionamiento la modesta opinión
Bue deseo expresar sobre tu tomito de poesías “NOCHES DE INSOM-
No”—doradas , espigas de sabrosa madurez poética—que inmereci-
Samente me has dedicado. Después de haber yo pasado placenteras
boras leyéndolas con afán, acicatado, como lo comprenderás, por in-
timas ansias de volver a bucear en las delicadas reconditeces de tu
alma de poeta, después de muchos años de silencio gozados por tí en
la quietud abacial de tu morada solariega.
Te confieso, mi querido Nhello, que tus poesías han despertado
en mi alma entristecida injustamente por cruentas inexorabilidades
de la vida, el impetuoso anhelo de volver a las tablas que, como lo
sabes, fueron mi alcor y mi gloria, para declamar, siquiera por última
vez algunas de tus líricas composiciones. Se diría que en ellas vibra
y late cantando primorosos himnos a la vida y al amor tu alma ro-
mántica, siempre jóven, siempre primaveral, y siempre noble. Se te
creería, inclusive, hecho un apolonida imberbe, ignorante de lo que es
a nuestra edad la onusta carga de los años, inspirado no más que por
aficiones imaginarias o creadas al capricho de tu provida Musa, si no
de tu alma sensitiva ahita, de fiestas y anhelosa de sentirse, infinita-
mente triste, por ser naturalmente artista. No te diré que me hayan
gustado todas. Te mentiría admiraciones y dejarías de quererme. Lo
que sí te digo es que, además de las otras de suyo muy dulcemente
sentidas por tí, me gustan de un modo más completo y cabal las in-
tituladas “El Poeta de Gottschalk”; “Laudanza”; "La Dama de las
Camelias”—que recuerdo haber leido en el fenecido “El Renacimiento”;
“Mi Pascua íntima”; “Tu Pañuelo” y la gratísima y filialmente dedi-
cada a la Excelentísima Dña. Carmen de Ayala, Vda, de Roxas, dz
queridísima memoria, que está escrita con la sangre de tu corazón
grato y noble.
Nhello, yo no puedo ni debo llegar más que hasta aquí, porque
soy tu amigo, y porque dadas mis modestas aptitudes literarias, me
causaría vértigo el raudo correr de tu prodigioso Pegaso por la “sa-
grada selva de la armonía” y por las áureas cimas del inmortal Par-
naso.
Te felicito, pués, de todo corazón, y recibe un fuerte abrazo de
tu viejó admirador y amigo.
MANUEL A. MIRANDA
Manila, Oct. 21, 1950


   
Para  
Este   es el último de los románticos. Quijano de las
musas, pluma en ristre, va roto, pero incansable, por los caminos del
Ideal en busca de nuevas inquietudes espirituales.
 , porque eres bueno y humilde—tu humildad es la subli-
me humildad franciscana—yo te deseo, al final de la senda, una to-
rre de marfil desde donde, frente a la puesta de sol, puedas otear
todo lo andado, y puedas decir: “Caminito que mis pies hollaron, ca-
minito que con mi sangre regué, oh, caminito que ahora cubres con
rosas las huellas de mis pies, Díos te bendiga!"
SERAFIN
so Mayo, 1954
