POESÍAS DE RIZAL


A MIS COMPAÑEROS DE NIÑEZ


(versión libre bel ohiginal tagalo, por ep. santos )


Cuando un pueblo ama de veras
la lengua que la fué voluntad del cielo,
también pujará por la libertad,
cual el ave en el firmamento.


Pues por su lengua son juzgados
los pueblos, regiones y reinos;
y cada ciudadano es como
los otros seres hijos de dicha libertad.


El que haga ascos a su propia lengua,
es peor que bestia y pez nauseabundo,
por eso débesela amar
cual a madre verdaderamente amante.


La lengua tagala es también como la latina,
la inglesa, la castellana; lengua de ángeles,
porque Dios, que vela por todos,
es el que de ella nos hizo merced.


Nuestra lengua es también como las otras,
de "alfabeto y caracteres propios”,
que naufragó por monzón desencadenada
sobre la barquilla en el lago, cuando
la noche de los tiempos.




MI PRIMERA INSPIRACION


¿I’ur qué exhalan a porfía
Del cáliz dulces olores
Las embalsamadas flores
En este festivo día?


¿Y por qué en la selva amena
Se oye dulce melodía
Que asemeja a la armonía
De la arpada filomena?


¿Por qué en la mullida grama
Las aves al son del viento
Exhalan meloso acento


Y saltan de rama en rama?


¿Y la fuente cristalina,
Formando dulce murmullo
Del céfiro al suave arrullo,


Entre las flores camina?


¿Por qué veo en el Oriente
Más bella y encantadora
Asomar la rubia aurora
Entre arreboles su frente?


Es que hoy celebran tu día,
Oh mi madre cariñosa,


Con su perfume la rosa,


Y el ave con su armonía.


Y la fuente rumorosa
En este día felice


Con su murmullo te dice
Que vivas siempre gozosa.


Y de esa fuente al rumor,


Oye la primera nota


Que ahora de mi laúd brota
Al impulso de mi amor.



FELICITACIÓN *



I


Si filomena con arpada lengua
Al rubio Apolo, que su faz asoma
Tras alta loma o encumbrado monte,


Trinos envía.


II


También nosotras de contento llenas
Te saludamos y a tu noble santo
En tierno canto y fraternales metros,


Caro Antonino.


III


De tus hermanas y demás parientes
Recibe amable el cariñoso acento.


Que el suave aliento del amor los dicta
Plácido y tierno.


IV


De amable esposa y cariñoso Emilio
Dulce recibas la sin par ternura,


Y su dulzura en la desgracia ablande
Rudos tormentos.


V


Cual el piloto, que luchó valiente
Con las borrascas en la noche oscura
Mira segura su querida nave,


Llegado al puerto;


VT


Así, dejando los mundanos lares,


Tus ojos miren en el alto cielo
Al que es consuelo de los hombres todos
Padre querido.


VII


Y de nosotras, que con tierno acento
Te saludamos por doquier festivas
Ruidosos vivas, que del pecho salen,


Grato recibe.


* A su cuñado, Antonino López (1875).




UN RECUERDO A MI PUEBLO
(Kdljniba Ld Laguna)


Cuantío recuerdo los días,


Que vieron mi edad primera
Junto a la verde ribera
De un lago murmurador;
Cuando recuerdo el susurro
De Favonio que mi frente
Recreaba dulcemente
Con delicioso frescor;


Cuando miro el blanco lirio
Henchir con ímpetu el viento


Y el tempestuoso elemento
Manso en la arena dormir;
Cuando aspiro de las ñores
Grata esencia embriagadora,
Que exhalan cuando la aurora
Nos comienza a sonreír;


Recuerdo, recuerdo triste
Tu faz, infancia preciosa,


Que una madre cariñosa
¡Ay! consiguió embellecer.
Recuerdo un pueblo sencillo,


Mi contento, dicha y cuna,
Junto a la fresca laguna
Asiento de mi querer.


¡Oh! si mi insegura planta
Holló tus bosques sombríos,


Y en las costas de tus ríos,
Hallé grata diversión;


Oré en tu rústico templo
De niño, jcon fe sencilla,


Y tu brisa sin mancilla
Alegró mi corazón.



Vi al Creador en la grandeza
De tus selvas seculares;


En tu seno los pesares
Nunca llegué a conocer;


Mientras tu azulado cielo
Miré, ni amor ni ternura
Me faltó, que en la Natura
Se cifraba mi placer.


¡Niñez tierna, pueblo hermoso,
Rica fuente de alegrías,


De armoniosas melodías,


Que ahuyentan el pesar!


¡Volved al corazón mío,


Volved mis horas suaves,


Volved, cual vuelven las aves
De las flores al brotar!


Mas ¡ay! Adiós! Vele eterno
Por tu paz, dicha y reposo,


Genio del bien, que bondoso
Sus dones da con amor;


Por ti mis fervientes votos,


Por ti mi constante anhelo
De aprender, y ¡plegue al cielo
Conservase tu candor!


AL .NIÑO JESÚS


¿Cómo, Dios-niño, has venido
A la tierra en pobre cuna?


¿Ya te escarnece Portuna,
Cuando apenas has nacido?


¡Ay, triste! Del Cielo Rey
Y llega cual vil humano!


¿No quieres ser soberano,


Sino Pastor de tu grey?




EL EMBARQUE


(Nwim t la flota 4a MapaUane»),


En bello día,


Cuando radiante
Kebo en Levante
Feliz brilló,


En Barrameda
Con gran contento
El movimiento
Doquier reinó.


Es que en las playas
Las carabelas
Hinchan las velas


Y a partir van;


Y un mundo ignoto,
Nobles guerreros
Con sus aceros
Conquistarán.


Y todo es júbilo,


Todo alegría


Y bizarría
En la ciudad;


Doquier resuenan
Roncos rumores
De los tambores
Con majestad.


Mil y mil salvas
Hace a las naves
Con ecos graves
Ronco cañón,


Y a los soldados
El pueblo hispano
Saluda ufano
Con afección.


¡Adiós!, les dice,


Hijos amados,


Bravos soldados
Del patrio hogar;


Ceñid de glorias
A nuestra España,


En la campaña
De ignoto mar.




Mientras so alejan
Al suave aliento
Del fresco viento
Con emoción,


Todos bendicen
Con voz piadosa
Tan gloriosa
Heroica acción.


Saluda el pueblo
Por vez postrera
A la bandera
De Magallán,


Que lleva el rumbo
Al Océano
Do ruge insano
El huracán.


5 Diciembre 1875.


EL COMBATE


URBIZTONDO. TERROR DE JOLÓ


Cien bajeles aguerridos
a merced del viento manso,
dejan la alegre Manila
surcando el mar agitado.


En breve plazo se avistan
con. los moros joloanos,
que orgullosos se levantan
mil banderas ondeando.


Después que hubieron sus playas


fuertes atletas hollado


y asestado sus cañones


contra el muro del contrario,


con acento varonil


habló el General: “Soldados:


“de vuestro valor depende
“del triunfo el lauro lozano.


“Antes el morir anhelo
“que desistir del asalto;


“mirad que la Patria os fía
“sus nobles timbres, sagrados.”




Dijo; y cual furioso Noto
cercado de hórridos rayos
en furiosa tempestad
siembra el luto y triste llanto;
tal el invicto Urbiztondo,
seguido de sus soldados,
siembra por doquier la muerte
con el acero en la mano.


Y cual león que en las selvas
ruge, pavor engendrando,


a la vista de la presa
que devora con estrago;
tal los insignes guerreros
con furia y con fiero espanto,
se acercan a las murallas
dando un temerario asalto.


Y el León de las Castillas
mueve su guedeja airado
y apresta su aguda garra


por sembrar doquier el llanto.


Ocho baluartes se rinden
de los moros joloanos
al fiero estruendo de Marte
y de Urbiztondo al estrago.


¡Ah! son ellos, noble España,
cual los héroes de Lepanto,
son ellos los que en Pavía
fueron de la guerra rayos.


Consume el fuego y devora
los castillos y palacios
y cuanto Joló posee,
de los nuestros al asalto.


Huye Mahumat aleve,


Sultán impío y tirano,
y los valientes guerreros
entran en Joló cantando,


5 de diciembre de 1875.




Y ES ESPAÑOL ELCANO. EL PRIMERO EN DAR
LA VUELTA AL MUNDO


¿Dó va esa frágil velero
que surca mares remotos,
y que navega altanero
buscando pueblos ignotos?


¿Quién es el que el vasto mundo
invicto cruza y valiente,
desde el Ocaso profundo
hasta el sonrosado Oriente?


Es un héroe de España,
nuevo Titán del Pirene,
que desafía con saña
al huracán si le detiene.


Es Elcano, que acomete
empresa que al mundo encanta;
llevarla a cabo promete
y su grandor no le espanta.


Y cual águila caudal
que se remonta en el viento
con un vuelo sin igual
y con veloz movimiento,


y de ronca tempestad
desprecia el silbido horrendo,
y burla con majestad
de los rayos el estruendo;


y cual peñón fragoroso
no inmutan ni los furores
del Océano impetuoso,
ni de huracán los rigores;


tal es el invicto Elcano,
al cruzar rugientes olas,
domándolas soberano
con sus naves españolas.


Él cruzó del vasto mundo
la redondez victorioso,
y con valor sin segundo
el Orbe midió anchuroso




Mil lauros ciñan tu frente,
Atleta del pueblo hispano;
y con diadema fulgente
orla tus sienes ufano.


ó de diciembre de 1875.


EL CAUTIVERIO Y EL TRIUNFO


Taladas las comarcas de Mantilla,


Provoca el arrogante Abencerraje
A los bravos atletas de Castilla
A que humillen feroces su coraje.


El conde de la Cabra presto llega
Ostentando el acero en brazo fuerte,


Cual la Parca que lúgubre despliega
Sus negras alas de matanza y muerte.


Avanza, cual león de presa ansioso,


Hacia las tropas de una raza impía;


Don Diego acompañábale ansioso,


Como el radiante sol al nuevo día.


Así cual huye el ciervo fugitivo
Evitando la alígera saeta,


Amedrentado el corazón altivo,


Tal huían las huestes del Profeta.


Mas no así la feroz caballería,


Antes expone por escudo el pecho,
Esperando la lid con bizarría
Por combatir con mísero despecho.


A sus legiones Boabdil alienta
Ardiendo en rabia y en furor salvaje:


Píntase en su semblante la tormenta,


Y habla a los fugitivos con coraje:


“¿A dó os conduce, moros desdichados,


El torpe miedo que os acosa y ciega?


¿De quién huís? ¿Con quiénes, desgraciados,
El fuerte corazón lidiar se niega?”




Dijo; y la trompa suena amenazante;
Llegan los nuestros, y la lid se traba;


Y el rudo son del hierro centellante
Por doquiera tan sólo se escuchaba.


Don Alonso Aguilar los arremete
Con denuedo y furor, por un costado;
Hiere, degüella, asóla y acomete
Cual fiero lobo al tímido ganado.


¡Ay! vanamente implora a su Profeta
El obstinado y cruel mahometano,
Mientras las riendas y la lanza aprieta
Contra el fuerte y magnánimo cristiano.


Allí fenece el adalid valiente
Entre el fiero tumulto de la guerra:
Caballos, lanzas, yelmos, tristemente
Hechos pedazos vense por la tierra.


Huye ante los cristianos victoriosos
Su acobardada y ya rendida gente;


Cual se escapan los ciervos temerosos
Ante el rugido del león valiente.


El Rey en tanto hallóse abandonado;


Y viendo que la fuga era ya tarde,


Se apea del caballo consternado,


Y en el bosque se oculta cual cobarde.


Dos invictos cristianos le encontraron;


Y por la real insignia conocido


A Don Diego al instante le llevaron
Cual prisionero real que fue vencido.


El Dios de los cristianos, en Lucena
El poder humilló del altanero
Que al hispano amarrar dura cadena
Quiso y hacerle triste prisionero.


3 de diciembre de 1876.




ENTRADA TRIUNFAL DE LOS REYES
CATÓLICOS EN GRANADA


Era u ia noche silenciosa y triste
Cu>o recuerdo el corazón lastima,


Postrera noche en que el monarca moro
El bello suelo del Alhambra pisa.


Pálido el rostro, los cabellos sueltos,


Ojos cansados de mirada fría,


Cabeza baja, reclinado el rostro
El triste moro sus palacios mira.


Los mira el moro, y abundante llanto
Sus ojos baña, surca sus mejillas,


Y en el dorado y arabesco techo
Pone de nuevo su cansada vista.


Lloroso entonces las hazañas moras
Recuerda triste y las gloriosas lizas;


Y comparando los presentes males
Con los combates de pasados días,


“Adiós, Alhambra,—dice;—Adiós, Alhambra,
Mansión de gozo y abundantes dichas;


Adiós, palacio de placeres lleno,


Inagotable fuente de delicias.


Triste te dejo y al presente voyme
Al cruel destierro, lleno de fatigas,


Para no ver tus altos torreones,


Tus claras fuentes y moradas ricas.”


Dijo; y gimiendo, los vestidos caros
De los dorados aposentos quita;


Y despojadas de sus bellas joyas
Las grandes salas, triste se retira,


Y en medio del silencio de la noche
Cuando los pobres árabes dormían,


Cuando sólo el susurro de los vientos
Por la ciudad pacífica se oía;


Y atravesando las calles
De aquel reino ya desierto,


Pálido quedóse y yerto
Bañado en sudor mortal;


Sólo profundos suspiros
Oíanse por do quiera,


Y alguna voz lastimera
Lanzada en su fiero mal.




Paróse el rey; vió las torres;
Contempló aquellas murallas;


Se acordó de las batallas
Que diera en tiempo feliz;


Mas no pudo contenerse


Y bajó la vista al suelo


Y dijo con desconsuelo
Inclinando la cerviz:


“¡Ay! ¿qué fue de ti, Granada?
¿Qué fué de tus caballeros?


¡Ay! ¿dó duermen tus guerreros,
Que tu congoja no ven?


¡Sí! yo, tu Rey desdichado,


A las líbicas arenas
Arrojado y con cadenas
Por la suerte voy también.


“Hoy todo, todo lo pierdo:
Reino, palacio, tesoro,


Y tan sólo el triste lloro
Me prepara el cruel dolor;


Hubo un tiempo en que tus torres
Gobernaba prepotente


Y de escuadrones al frente
Era el estrago y pavor”.


Dijo; y ve los escuadrones
Mandados por Talavera,
Tremolando la bandera
De cristiana Religión;


Que iban por real mandato
A ocupar las fortalezas
Del Alhambra y de sus piezas
Para tomar posesión.


Y a Fernando Talavera,


Que los caballeros rige,
Respetuoso se dirije
El desdichado Boabdil;


Y de esta manera le habla
Con acento lastimero,


Sumido en el dolor fiero,
Anegado en ansias mil:




“Id, Señor, id presuroso
A tomar esas moradas
For el gran Dios reservadas
A vuestro potente Rey;


Alah castiga a los moros;


De sus bienes los depoja;


De su Patria los arroja
Pues no guardaron su Ley.”


No dijo más; su camino
El agareno prosigue


Y su fiel bando le sigue
En silencio y con dolor;


No volvían sus miradas
Para contemplar su suelo,


Pues quizás el desconsuelo
Los hiera con más ardor.


Y contemplan que a lo lejos
El cristiano campamento
Muestras daba de contento


Al ver la Cruz celestial


Que en la Alhambra se ostentara


Al ser la ciudad retiñida;


Y era de raza vencida
La precursora señal.


Y oye el Monarca infelice
La voz de “¡Viva Castilla!”.


Y ve cómo se arrodilla
El ejército español;


Y escucha de las trompetas
Las armonías triunfantes


Y ve los cascos brillantes
Heridos del claro sol.


Entonces sus pasos guía
A do vese el rey Femando
Que adelanta gobernando
Su tropa con majestad;


Y al acercarse al monarca
Las llaves le entrega el moro,
Unica prenda y tesoro


De la mora potestad.




“Ved, allí,—Boabdil le dice—-
Lo que regalaros pueda,


Y lo único que me queda,


De árabe dominación:


Reino, trofeos, personas,


Moradas, campos, victorias,


Torres, jardines y glorias
Todas, todas vuestras son."


Así dijo Boabdil;


Y prestado el homenaje
Se aparta de aquel paraje
Testigo de males mil;


Siguiendo su lenta marcha,
Despidieron sus guerreros
Mil gemidos lastimeros
Dejando el bello Genil.


Entretanto, el clarín belicoso
De Fernando pregona la entrada
En la bella y hermosa Granada,


Ya cristiana y sin rastro de infiel;
Los cautivos del moro vencido,
Que dolientes llevaban cadenas


Y tormentos sufrían y penas,


Se presentan con gozo a Isabel.


Cual bravos guerreros sufridos
Los saluda el Monarca clemente,


Su contento mostrando en su frente
Porque violes ya libres del mal;


Y la Reina abundante limosna
Distribuye con mano bondosa;


Esa Reina que siempre es piadosa
Ceñir debe corona inmortal.


Y oyendo los moros
Festivos clamores,


Sonoros tambores
Y alegre cantar,


Lloraban su suerte,


Su gloria perdida,


Su raza vencida,


Su patria sin par.




Sus tristes gemidos
Ocultan cuidosos,


Sus ruegos llorosos,


Su necio clamor.


Temiendo que oídos
Aumenten la gloria
De aquella victoria
Que causa el dolor.


¡Ya la España su bandera,
Altanera,


Tremola sobre los muros,


Ya seguros,


De la Granada gentil!


Ya los Católicos Reyes
Sabias leyes


Dictarán desde su asiento
Opulento


A los hijos del Genil.


Ya la Alhambra deliciosa
Orgullosa


Es de cristianos morada,


Y Granada


Pertenece al pueblo fiel.


Ya Dios mira desde el Cielo
Con consuelo


Las bellas torres y almenas
Todas llenas
De trofeos y laurel.


3 de diciembre de 1876.




alianza íntima entre la religión y


LA EDUCACIÓN


Cual hiedra trepadora
Tortuosa camina
Por el olmo empinado,


Siendo entrambos encanto al verde prado,


Y a la par se embellecen
Mientras unidos crecen;


Y si el olmo compasivo faltase,


La hiedra al carecer de su consuelo
Vería tristemente marchitarse;


Tal la Educación estrecha alianza
Con alma Religión une sincera:


Por ella Educación renombre alcanza;


Y ¡ay! del ser que ciego desechando
De santa Religión sabias doctrinas,


De su puro raudal huye nefando.


Si de la vid pomposa
El tallo ufano crece


Y sus dulces racimos nos ofrece,


En tanto que al sarmiento generosa
Alimenta la planta cariñosa:


Tal límpidas corrientes
De célica virtud dan nueva vida
A Educación cumplida,


Guiándola con sus luces refulgentes;


Por ella delicado olor exhala,


Y sus frutos sabrosos nos regala.


Sin Religión, la Educación humana
Es cual nave del viento combatida
Que pierde su timón en lucha horrible
AI fragoroso impulso y sacudida


Del proceloso Bóreas terrible
Que la combate fiero
Hasta hundirla altanero
En los abismos de la mar airada.




Si el rocío del cielo
Vigoriza y sustenta a la pradera,


Y por él, en hermosa primavera,
Salen las flores a bordar el suelo;
Tal si a la Educación fecundizara
Con sus doctrinas Religión piadosa,
Hacia el bien placentera caminara
Con planta generosa;


Y dando de virtud lozanas flores
Esparciera doquiera sus olores.


19 de abril de 1876.




POR LA EDUCACIÓN RECIBE LUSTRE LA PATRIA


La sabia educación, vital aliento
Infunde una virtud encantadora;


Ella elevg la. Patria al alto asiento
De la gloria inmortal, deslumbradora,


Y cual de fresca brisa al soplo lento
Reverdece el matiz de flor odora:


Así la educación, con sabia mano,


Bienhechora engrandece al ser humano.*


Por ella sacrifica su existencia
El mortal y el plácido reposo;


Por ella nacer vense el arte y ciencia
Que ciñen al humano lauro hermoso;


Y cual del alto monte en la eminencia
Brota el puro raudal de arroyo undoso;


Así la educación da sin mesura


A la patria do mora paz segura.


Do sabia educación trono levanta
Lozana juventud robusta crece
Que subyuga el error con firme planta


Y con nobles ideas se engrandece:


Del vicio la cerviz ella quebranta;


Negro crimen ante ella palidece:


Ella domeña bárbaras naciones,


Y de salvajes hace campeones.


Y cual el manantial que alimentando
Las plantas, los arbustos de la vega,


Su plácido caudal va derramando,


Y con bondoso afán constante riega
Las riberas do vase deslizando,


Y a la bella natura nada niega:


Tal al que sabia educación procura
Del honor se levanta hasta la altura.


* En Retana se inserta (al final de la primera octava):
"Tal la educación al ser humano
Bienhechora engrandece con. sabia mano.”




De sus labios las aguas cristalinas
De célica virtud sin cesar brotan,


Y de su fe las próvidas doctrinas
Del mal las fuerzas débiles agotan,


Que se estrellan cual olas blanquecinas
Que las playas inmóviles azotan:


Y aprenden con su ejemplo los mortales
A trepar por las sendas celestiales.


En el pecho de míseros humanos
Ella enciende del bien la viva llama;


Al fiero criminal ata las manos,


Y el consuelo en los pechos fiel derrama,
Que buscan sus benéficos arcanos,


Y en el amor del bien su pecho inflama:


Y es la educación, noble y cumplida,


El bálsamo seguro de la vida.


Y cual peñón que elévase altanero
En medio de las ondas borrascosas
Al bramar del huracán y Noto fiero,
Desprecia su furor y olas furiosas,


Que fatigadas del horror primero


Se retiran en calma temerosas;


Tal es el que sabia educación dirige
Las riendas de la patria invicto rige.


En zafiros entállense los hechos;
Tribútele la patria mil honores;


Pues de sus hijos en los nobles pechos
Trasplantó la virtud lozanas flores;


Y en el amor del bien siempre deshechos
Verán los gobernantes y señores


Al noble pueblo que con fiel ventura
Cristiana educación siempre procura.


Y cual de rubio sol de la mañana
Vierten oro los rayos esplendentes,


Y cual la bella aurora de oro y grana
Esparce sus colores refulgentes;


Tal noble instrucción ofrece ufana
De virtud el placer a los vivientes,


Y ella a nuestra cara patria ilustre
Inmortal esplendor ofrece y lustre.


GRAN CONSUELO EN LA MAYOR DESDICHA *


LEYENDA


Apenas febo luciente
Las nubes tiñó de grana
Asomando la mañana
Con delicioso frescor;


Cuando en los aires inhiesta
Y sobre una frágil quilla
Aparece de Castilla
El pabellón bicolor.


# * *


Colón, el gran Almirante
De la nación española,


Es quien al viento tremola
El pendón en alta mar,


Y, la nave resbalando
Por las aguas cristalinas,


Quiere su gente a las minas
De oro muy presto aportar.


$ * *


A su paso, el gran Cacique
Cortés y afable visita;


El Almirante medita
Devolverle con amor;


* Mano, 1947.—Esta es una de las piezas recobradas por la Biblioteca Na¬
cional, de su Colección rizalina.—Es una especie de leyenda, como su título
indica. Se halla extendida en 514 páginas manuscritas, papel simple, letra al
parecer de Rizal, en su época de estudiante. Fué hallada entre los papeles
adquiridos de M. Ronce, por el Gobierno. Al cabo del MS. hay esta línea:
Ei pref. de la Acad. de lit. esp.—J. Rizal. Repetimos que la letra es, al parecer,
autógrafa de Rizal: se cree que es del año 1877.—Es lo que entre retóricos se
conoce por “polímetro”: 3 estrofas en octavillas, seguidas de 12 endecasílabos
en. romance heroico, interrumpido por 8 versos de pie quebrado; luego, 4 oc¬
tavas reales, a las que siguen otras 2 octavillas de versos hexasflabos; después,
silva de 30 líneas métricas; una combinación caprichosa de endecasílabos y
octosílabos entreverados con pies quebrados, que continúan con cinco cuar¬
tetos y acaba con 12 versos octosílabos, mezclados igualmente con pies que¬
brados de cuatro: en suma, algo más de lo que el propio Rizal hizo en Entrada
triunfal de los Reyes Católicos en Granada, donde se advierte la influencia
exterior de Espronceda, en las genialidades métricas de El Diablo Mundo.—Ed.




^ uquel Cacique arrogante
Le ofrece de su tesoro
De comunal barra de oro,
Prenda de inmenso valor.


* *


Era la noche, y al común sosiego,


Olvidando del día las fatigas,


Se entregan los valientes de la nave:


Sólo un joven en vela resistía.


Tres veces el silencio aterrador
Al blando sueño con placer le invita;


Y tres veces la flota con acierto
Por el mar anchuroso dirigía . . .


Ríndese al fin . . . En mísero abandono
¡Ay, que la nave deja! . . , ¡cruel desdicha! . , .
A manos inexpertas confiando
El nombre y la grandeza de Castilla.


Y en tanto
Rompiente
Vehemente
Sonó,


Y el buque al
Bajío
Bravio
Corrió.


Colón despierta al golpe repetido
De la rompiente, al punto se levanta,


Y el mal conoce: grita conmovido . . .


Su gente acude, y viéndole se espanta:


¡Qué confusión! . . . ¡qué voces! - . . ¡ronco ruido
Se oye doquier! ... la flota se adelanta
Al bajío; en luchar todos se empeñan,


Y algunos dudan si dormidos sueñan.


Sólo Colón, cual retumbante trueno,


En medio de la noche payorosa,


Alza la voz; al agua echar sereno
Un bote con palabra majestuosa
Manda . . . mas pronto el buque lleno
De hombres que emprenden fuga vergonzosa:


Sólo él se anima, él sólo firme espera;


Lucha y relucha con la muerte fiera.


Los esfuerzos son vanos, y la ciencia
Contra el airado líquido elemento
En vano opone débil resistencia
Al empuje mortífero violento,




Y Colón ya conoce la impotencia . . .
“¡Aquí nos tienes!” suena en tal momento,
Más sonoro que el grito de victoria.


Y la trompeta de aclamante gloria.


Este es Vicente Yáñez, quien afeando


De los demás la vil alevosía
Dispone de la gente de su mando
En favor de Colón con bizarría.


En tanto que las olas van entrando
En la nave que débil ya se hundía . . .


Y la muerte cruel les amenaza
Mientras la carabela despedaza.


Colón a los suyos
Salvarlos procura


Y ve con tristura
Su nave perder;


Dejarla no quiere


Y exhala una queja
Cual pierde la oveja
Su dulce placer.


Ya triste contempla
Su nave sin gente . . .


Y sólo, doliente
Cristóbal se vio! . . .


Su tierna mirada
En torno girando
Con pena, llorando
Su mal, exclamó:


"Adiós, nave querida;


Adiós, tú que surcaste vastos mares


Desde la Iberia santa


Peligros a miliares


Con valor arrostrando


Obediente a mi mando,


¡Ay! mitiga de mi alma los pesares! . . .
“¡Cuán triste yo te miro


Y al contemplar tus restos
Angustiado suspiro! . . .


¡Cuál los hados funestos
Ajaron tu hermosura!


¿Eres tú por ventura


La carabela que en felices días


24


Mostraste tu bravura,


Y protegida del poder divino
Altiva resistías


Al turbión y confuso torbellino? . . .


“¿Cómo volver podré al hispano suelo
Sin mi Santa María?


¡Justo y piadoso cielo!


¿Cómo las nuevas darle
De aquesta fértil tierra conquistada,


Si en las olas te anegas, nave amada? . .


Hablaba asi Colón, y de la nave
Presuroso se aleja
Exhalando un suspiro,


Muda expresión de su doliente queja,
Mientras lágrimas, cual de amarga fuente
De sus ojos manaban tristemente . . .


Después la adversa suerte
Mensajes aguerridos
Cuentan entristecidos
A Guacanagarí;


Y su presencia da que aplaudir.


Y el Cacique


Otros juegos caprichosos


Deliciosos


Inventó;


Y Cristóbal


Al ver que la algarabía


Y alegría,


Terminó;


A sus soldados al instante ordena
Que el estampido muestren del cañón.
Asustóse el Cacique con su gente,


AI oír tan fuerte y belicoso son.


Y se dirigen al cercano bosque
Nunca habitado por ningún mortal,
Mientras miran atónitos los indios
Tantos aprestos a la lid marcial.


Al estampido del cañón sonoro
Todos creyeron tristes fenecer;


Caen al suelo los que huir no pueden;


Los demás indios échanse a correr.


25


Y disparan después los españoles
Los arcabuces con igual primor,


Infundiendo en los pechos de los indios
Muda sorpresa, pánico terror.


Después fingida lid con sus armas blancas
Ejecutaron con valor sin par,


Mientras los indios de contento llenos
Palmas batiendo gritan sin cesar.


Después de tanta algazara,


Se prepara
El Almirante al salir;


Y en la isla colonia hermosa


Numerosa


Quiso dejar al partir


Alzan para su seguro
Fuerte muro
Que rodea su mansión,


Y clavan en el baluarte


Estandarte


De la española nación


El Pref. de la Acad. de lit. esp.
—J, Rizal


EL HEROISMO


CANTO ÉPICO.*


Di, musa celestial, ¿quién en la mente
De Colón infundió sublime aliento
Para surcar los mares de Occidente
Revestido de fe y noble ardimiento?


¿Quién bravura le dió cuando imponente
El ponto se irritó, bramando el viento,


Que el ángel malo convocó en su saña
Contra los hijos de la fiel España?


En medio de un silencio majestuoso
Cuando la tierra lánguida dormía,


Y la luna su disco tembloroso
Por un diáfano cielo dirigía,


Un hombre contemplaba el mar undoso . . .
En su risueña faz pintarse vía
El poder de magnífica clemencia
Que respira bondad e inteligencia.


Del mar las crespas ondas blanquecinas
Que bañan la ribera dilatada,


La blanca luz reflejan argentinas
Al blando soplo de aura perfumada;


Y en tanto que de sombras peregrinas
Danzaba en torno multitud alada,


Un anciano feroz, grave, iracundo,
Fantástico salió del mar profundo.


Sostiene firme en la potente diestra
Un pesado flamígero tridente . . .


* Marzo, 1947.—Las formas estaban compuestas a fines de diciembre, 1946:
tai está consignado en el colofón.—Acaba de ser recuperada por la Biblioteca
Nacional una parte de la Colección rizaliña, que se consideraba perdida. Entre
sus piezas aparece esta composición, que originariamente estaba en nuestra
lista y de la que, por ningún concepto ni medio, nos era posible obtener copia.
Aun así, tenemos que contentarnos con dos fragmentos: claramente, el canto
épico lo forman octavas reales; mas, después de las tres primeras, se trunca
la cuarta, no constando sino sus dos primeros endecasílabos; luego, sigue una
página del manuscrito, también con tres octavas y el comienzo de una cuarta
octava, y así acaba con la palabra ignorancia, esfumándose hasta la oración
gramatical.—Ed.


26


27


“¿Y tu audaz corazón vencer espera
El terrible furor del mar bravio
Que cuando ruge la borrasca fiera
Álzase en masa tétrico y sombrío?


¡Oh! ¿quién tranquilo contemplar pudiera
De la sangrienta parca el hierro frío,


Que el bramido del viento que retumba
En los abismos abre triste tumba?


“¿Qué existe más allá? Sólo la muerte,


La tenebrosa mar que fiera espanta
E infunde miedo en el corazón más fuerte,


Do a cada instante negra se levanta
La tempestad, sin que el marino acierte
Su nave a guiar en la desdicha tanta


Y las aguas al fondo le sepultan


Donde mil monstruos hórridos se ocultan.


“Mas, ¡ay de ti! ¡ay de la infeliz España,
Si en busca corres de remota tierra!


Concitaré del Aquilón la saña


Y el odio cruel de cuanto el mar encierra . . .


Y antes que huelles la región extraña,


Un tu nave pondré discordia y guerra;


Y no descansaré hasta ver tu ruina,


Si no te salva protección divina . . .


“Calla, monstruo falaz, con voz sonora
Le contesta Cristóbal, la ignorancia . . .


COLON Y JUAN II


“,A ti, Cristóbal, gloria
Y corona inmortal y gran renombre
Te tribute la historia!


Llegue tu augusto nombre
A la posteridad y de él se asombre,


“Bendígate la tierra
En cánticos de amor y de contento


Y todo cuanto encierra
Lusitania al momento


Pregone de tu fe el noble ardimiento,


“¿Quién como tú, apacible,


Resignado, constante y generoso?


Tú venciste el horrible
Furor del mar undoso


Y al marino cobarde y alevoso.


“¡Salve, ínclito Almirante,


De pecho firme y en la lucha ardiente;


A tu valor constante
Hoy ofrezco clemente
Alcázares y honras juntamente.


“Yo, yo seré tu aliento
Por mi proclamar ante mis pendones
Virrey de valimiento


Y sobre los torreones


Pondré tu nombre en regios pabellones.”


Dijo así el soberano
De Portugal, D. Juan esclarecido.


Gran gloria de antemano
Ofrece al aguerrido


Y en su palacio el puesto más lucido.


Mas . . . huye presuroso,


Golón, de la perfidia engañadora
Del palacio ambicioso;


Corre, vuela, a do mora
La cristiana Isabel, su bienhechora.


29


ABD-EL-AZÍS Y MAHOMA


Era la noche: el viento quejumbroso
Las altas torres al besar suspira,


Y mil ruidos confusos, en sus alas,
Lúgubre lleva, que el espacio agitan.


La paz enlutan pavorosas nubes


Del astro bello de la noche umbría,


Y un tinte suave cual nevado manto
Los campos cubre que el hispano pisa.
Allá, del alto torreón morisco
Cantando el buho en la orgullosa cima,
Males sin cuento y sanguinosas lides
Con fatídico acento vaticina.


En tanto busca, sobre el lecho blando
Que el muelle moro, de marfil fabrica,
Descanso, el laso Abd-El-Azís valiente;
Alivio grato al trascurrido día.


En trípodes de plata, el suave incienso
Que el arabiano vegetal destila,


Arde esparciendo embriagador perfume,
Delicia suave de la estancia rica.


Todo en silencio yace: todo duerme;


Tan sólo el moro con dolor vigila,


La luz contempla que penetra triste
Atravesando la elegante ojiva.


Mas de repente mira dibujarse
Dudosa sombra, que a la luz benigna
Le mece un tiempo, y varonil contorno
Adquiere adusta que su faz precisa.
Blanco turbante su cabeza ciñe,


La luenga barba su semblante anima,
Un corvo alfange de su cinto pende
Que sangre ardiente con terror destila.
Cual el triste tañir del hueco bronce
Que deplora del hombre la agonía,


Así su voz el sepulcral silencio
Turba, y al moro la visión fatídica.


''iAy! ¡ay!—le dice, y resonó profundo
El eco de su voz pausada y fría,


Eco que al alma aterrador conmueve,
Cual el recuerdo de una voz amiga.—
“¡Ay de mi! ¡ay de la nación valiente


30


Qu* \iií en su seno la arenosa Libia!


¡Ay del Korán, sagrado patrimonio
Que al musulmán Aláh lególe un día!


En vano del cristiano poderoso
Del Guadalete en la verdosa orilla
Vencisteis los pendones, pues de nuevo
.VIza rebelde la cerviz cautiva.


Pelayo, el gran Pe layo, el noble godo,


El hijo ilustre del feroz Favila,


De Covadonga so las duras rocas
Del musulmán las fuerzas desafía.


La Cruz, la Cruz, la insignia idolatrada,
Sigue su hueste, que vencer aspira:


María va con ellos; con su manto
Los flacos cuerpos con amor cobija.


Mas no temas, pues siempre victorioso
El muslime será en la cruda liza,


Y no valdrá su protección, que sólo
Dios a los fieles con su brazo auxilia.


Mas ¡ay! si duermes del deleite en brazos


Y mis preceptos célicos descuidas,


Caerá el trono que a Tarif sostuvo
Al golpe rudo de la espada impía;


Cual río desbordado, vuestra sangre
Inundará los valles y campiñas,


Y el suelo de la Iberia floreciente
Del árabe será la tumba fría;


Y en batallas sin cuento, en guerra eterna
Hundirá en vuestros pechos su cuchilla
El altivo español, y el bajo polvo
Morderéis cual serpiente maldecida;


Y palmo a palmo cederéis el suelo
Que vuestra sangre fecundó bendita;


Las débiles mujeres y los niños
Serán esclavos en sus tristes cuitas;
Lanzados otra vez al cruel desierto,
Amargo llanto por la paz perdida
Verteréis, y en tormento vergonzoso
De vuestra vuelta contaréis los días.


Y orgullosos gozando en vuestros males
Mil naves armarán en su perfidia,


31


y el bello suelo donde en paz descanso
Amagarán con furia nunca vista,
¡Ármate! ¡corre! ¡vuela presuroso!


Lanza a la lid tus huestes aguerridas,


Y la trompa sonora lance al viento
Guerrero acento, que a la gloria brinda.
Retiemble el suelo so el ligero casco
Del fogoso corcel que Arabia cría,


Y en rojo ardiente cual vistoso múrice
La sangre infiel tu cimitarra tiña.


Ante la Luna que mi insignia luce
Haz que la Cruz su fortaleza rinda,


Y brillen para siempre victoriosas
Del Korán las benéficas doctrinas.”
Dijo; y cual humo que al subir ligero
Un viento fuerte rápido disipa,


Así despareció, terrible espanto
Causando al moro, la visión divina


8 de diciembre de 1879.


A LA JUVENTUD FILIPINA


Lema.—¡Crece, oh tímida ñor!


¡Alza tu tersa frente,


Juventud filipina, en este día!


¡Luce resplandeciente
Tu rica gallardía,


Bella esperanza de la Patria mía!


Vuela, genio grandioso,


Y les infunde noble pensamiento,


Que lance vigoroso,


Más rápido que el viento,


Su mente virgen al glorioso asiento.


Baja con la luz grata
De las artes y ciencias a la arena,


Juventud, y desata


La pesada cadena


Que tu genio poético encadena.


32


Ve que en la ardiente zona
Do moraron las sombras, el hispano
Esplendente corona,


Con pía y sabia mano,


OIrece al hijo de este suelo indiano.


Tú, que buscando subes,


En alas de tu rica fantasía,


Del Olimpo en las nubes
Tiernísima poesía,


Más sabrosa que néctar y ambrosía;


Tú, de celeste acento,


Melodioso rival de filomena,


Que en variado concento


En la noche serena


Disipas del mortal la amarga pena;


Tú, que la peña dura *


Animas al impulso de tu mente,


Y Ja memoria pura
Del genio refulgente
Eternizas con mano prepotente;


Y tú, que el vario encanto
De Febo, amado del divino Apeles,


Y de natura el manto,


Con mágicos pinceles
Trasladar al sencillo lienzo sueles;


¡Corred!, que sacra llama
Del genio el lauro coronar espera,


Esparciendo la Fama


Con trompa pregonera


El nombre del mortal por la ancha esfera.


¡Día, día felice,


Filipinas gentil, para tu suelo!


Al Potente bendice,


Que con amante anhelo
La ventura te envía y el consuelo.


* Peña, no pena, como generalmente se ha impreso. Véase el artículo Co¬
rrecciones y enmiendas (pág. 131).


33


A FILIPINAS


(En el álbum de escultores filipinos)


Ardiente y bella cual hurí del cielo,
Graciosa y pura cual naciente aurora
Cuando las nubes de zafir colora,
Duerme una diosa del indiano suelo.


Besa sus plantas con amante anhelo,
La leve espuma de la mar sonora;


El culto Ocaso su sonrisa adora


Y el cano Polo su florido velo.


Mi Musa, albuciente, con ternura,


La canta entre las Náyades y Ondinas;
Yo la ofrezco mi dicha y mi ventura.


De verde mirto y rosas purpurinas


Y azucenas ceñid su frente pura,
Artistas, y ensalzad a Filipinas!


A LA VIRGEN MARÍA


¡María, dulce paz, caro consuelo
De afligido mortal! eres la fuente
Do mana de socorro la corriente,


Que sin cesar fecunda nuestro suelo.


Desde tu solio, desde el alto cielo,
¡Oye piadosa mi clamor doliente!


Y cobije tu manto refulgente


Mi voz que sube con veloce vuelo.


Eres mi Madre, plácida María;


Tú mi vida serás, mi fortaleza;


Tú en este fiero mar serás mi guía.


Si el vicio me persigue con fiereza,
Si la muerte me acosa en la agonía,
¡Socórreme, y disipa mi tristeza!


7147-8


JUNTO AL PÁSIG


ZARZUELA EN UN ACTO Y EN VERSO


PERSONAS:


Lujmdo, Cájidido, Pascual (todos niños); coro de Niños, de Diablos, etc.
(La acción se lleva a cabo a orillas del río Pásig, en el pueblo
de este nombre; la decoración representa el río, y la orilla opuesta
a la en que están los personajes. Verán la iglesia, casas, caña¬
verales y multitud de banderas y adornos propios de los pueblos
del Archipiélago. Es la hora del alba y, de consiguiente, el tono del
conjunto ha de ser suavemente reproducido.)


ESCENA PRIMERA


Cándido, Pascual y otros Niños. (Uno de los cuales lleva flores, otros con
banderas y juguetes propios de la niñez.)


CORO


Rosas, claveles,


Pásig ameno,


Luce con galas mil;


Divina aurora,


Su hermoso cielo
Viste de luz gentil;


Sus ojos son divinos,


Su frente el rosicler,


Sus labios purpurinos
El pecho hacen arder;


En ti, dulce hermosura,


La mente segura va;


En ti, rica ventura
El alma feliz tendrá.


(Recitado)


Cándido. ¡Cuán hermosa es la mañana!


La aurora con sus albores
Va acariciando a las flores


■4


Todos.


Pascual.


Niño l.°


Niño 2,°


Niño l.°


Niño 3.°


3 ó


Con que el prado se engalana.


¡El Pásig! ¿Oís el murmullo
De las cañas en su orilla?


¿Escucháis de la avecilla
El suave y variado arrullo?


Decidme: tanta belleza,


Tanto adorno y galanura,


Que con mágica hermosura
Ostenta Naturaleza;


Y esa tranquila corriente
Do las bancas se deslizan,


¿No os encantan?, ¿no os hechizan
Con su lenguaje elocuente?


¿No os dicen que su contento
Lo causa la Virgen pía,


Viviendo en aqueste día
Con pomposo lucimiento?


¡Sin duda!


Tal alborozo
En el pueblo se respira;


Tal es el placer que inspira,


Que todos bailan de gozo.


Llenas encuentro doquier
De vistosos aparejos
Las calles; niños y viejos,


Todos salen para ver.


Hablas, Pascual, muy de veras;


¡Y lo creo! Pues la gente
Anda colgando impaciente
Gallardetes y banderas.


Aquí traigo un canastillo
De flores para ofrecer
A la Virgen . . .


¡Ole! ¡A ver! . . .


Es un regalo sencillo . . . (Lo mira con desprecio.)
Yo tengo una jaula en casa
Do inoran pintadas aves,


Cuyos trinos son tan suaves
Que se la daré, si pasa.


¡Pajaritos! ¡Qué locura!


Yo tengo bombas, cohetes . . . (Con. jactancia.)


36


Niño 1-*


N'lño 3.*
Niño 1*
Pascual.
Todos.
Pascual.


Niño 2.*
Pascual.
Niño l.°


Niño 3."
Niño 1."
Niño 3.°
Niño l.°
Niño 3."


Niño 1.°
Cándido.


¡Quita allá! ¡Esos son juguetes
Que sólo infunden pavura! . . .


¡Tú tienes miedo!


¿Yo? ¡No!


Tengo una flauta de caña . . . (Todos se ríen.)
¡Ja! ¡Ja!


¿La cosa os extraña?


¡Pues sí! ¡La tocaré yo!


Mi padre, como sabéis,


Me enseñó varias sonatas,


Lindas, muy lindas, muy gratas:


Las tocaré; ¡ya veréis!


¡Mejores serán mis flores!


¡Mi flauta!


¡Qué tontería! . . .


Es mejor la jaula mía . . .


¡Ca! Las bombas son mejores.


¡No, señor!


¡Que sí, señor! . . .


¡Vaya un tonto!


¡Vaya un loco! . . .


Tu pobre jaula es bien poco.


Tus bombas son lo peor.


¡Ea, amigos! No riñáis:


Es cada ofrenda preciosa;


Pero os suplico una cosa,


Y es . . . que obedientes me oigáis:


Una banca adornaremos
Con el más bello atavío;


Dentro de ella, aqueste río
Mansamente surcaremos;


Banderas y gallardetes
Pondremos de mil colores;


Llevarás todas tus flores;


Tú, la jaula; tú, cohetes;


Este, con flauta sonora,


Irá entre tanto tocando:


37


Todos,
Niño 3."
Niño 1."
CÁNDIDO.


Pascual,
Niño 2.°
Niño 3.a


Así vamos navegando . . .


Hasta hallar a la Señora.


¿Qué os parece?


¡Bien, muy bien!


¡Es idea singular!


¡Vamos la banca a buscar!


¡Eso lo digo también! (Se dispone a salir.)
¡Calla! ¿Y Leónido? ¿Dó está?


¡Ah! ¡Verdad! ¿Adonde fue?


¿Dónde ha ido?


No lo sé.


CÁNDIDO.


Niño 1.a
Cándido.


Pues bien, se le buscará:
Nuestra banca dejaremos
Para después: es igual;


Nos falta la principal,


Pues al jefe no tenemos.


Busquémosle.


¡Ahora mismo!
¡Sin él nada se podrá
Hacer! . . .


NiÑo 3.°


¡Se registrará
Hasta el fondo del abismo!


CORO


Marchemos, marchemos,
Marchemos sin tardanza:
¡Felice nuestra holganza!
¡María colmará!


ESCENA SEGUNDA


Sale Satán vestido de negro y rojo; su color es pálido.
Satán. ¿Será verdad? ¿Será cierto


Que el pueblo que me adoraba,


Ahora de arribar acaba
De la salvación al puerto?


Si navegante inexperto
En el borrascoso mar


Del vivir, ¿qué singular
Fuerza le ampara y escuda
Que consigue con su ayuda
Mía escollos evitar?


¿Quién de la mansión sombría
Do se hallaba sepultado,


Poderoso le ha sacado
A la clara luz del día?


¡Ay! Para desgracia mía
Fuiste sin duda, ¡oh Mujer!,


Quien tuvo tanto poder
¡De quitarme mi morada!


¡Criatura privilegiada!,


¿Cuándo te podré vencer?
¡Maldición! ... El mismo Averno
Do se engendran los dolores,


Las crueles penas y horrores,


No iguala a mi tedio eterno.


¡Ay! ¿Por qué del goce tierno
Me privó la triste suerte?


¿Pckt qué me negó el más fuerte
Que en mi terrible amargura
Encontrase mi ventura
En los brazos de la muerte?
¡Espíritu! ¡Sér sublime!


¡Sér mísero y desgraciado,


A padecer condenado
Por la mano que le oprime!


Si el hombre en la tierra gime
Y le molesta el vivir,


Se consuela en el sufrir
Viendo la vida tan breve,


¡Mientras el Ángel no se atreve
A esperar que ha de morir!


Mas ¡ay! fuerza es que, sufrido,


Mi triste destino acate,


Ya que en mi sin par combate
Adversa suerte he tenido:


Empero, aunque fui vencido,


Sigo en mi senda fatal:


Él ama el bien; yo amo el mal . . .


39


jSoberbio! . . . Que haga mí gu.itu;
Yo, yo le estorbaré; es justo;


Que es mi enemigo mortal.
¡Comience, pues, nuestra lidia! . . .
Pensemos recuperar
Antes mi imperio sin par
Con la astucia o la perfidia.


¡Suelo, que me das envidia!


¡Ay! . . . ¡Yo te recobraré!


Oculto aqui esperaré


{Se oculta detrás de un árbol.)


A algún incauto cristiano:


¡Quiero que caiga en mi mano
La raza que tanto odié!


ESCENA TERCERA
Sale Leónido.


Leónido. La orilla está solitaria;


No se oye la gritería;


Lo extraño: ya es claro el día
Y no veo a nadie aquí.


Debieron haber llegado,


Pues así me prometieron . . .
Presumo que ya salieron . . .
¿Quién sabe si me perdí?


Mas no: éste es el sendero
Que a la población conduce;


Éste es el río que luce
Su corriente sin igual . . .


Allá la iglesia . . . Mi casa . . .
Las banderas . . . ¡Ya lo creo!


¡Es el lugar del recreo
Que a mí me dijo Pascual!


Desde aquí esperaríamos
Que pase la Virgen pura . . .


Mas . . . ¿quién a mí me asegura
Que no acaban de salir?


Lo mejor será buscarlos:


Iré hacia abajo; no . . . arriba . . .
Creo que la comitiva
Ya no tardará en venir.


40


Satán.
León ido.
Satán.


Leónt do.


Satán.


Leónido.


Satán.


Leónido.


Satán,


(Se dispone a 6alirt y t-'ien*? Satán vertido de Dilata).


ESCENA CUARTA


LEÓNIDO V SATÁN.


¡Detente! ¿Adonde vas?


¿Quién sois?


¿Acaso
No me conoces ya?


No recuerdo vuestra faz,


Ni me acuerdo haberos visto
Alguna vez. ¡Dadme paso!


¡Nunca! Mírame bien . . .


Decid, os ruego, quién seáis . . .


Yo soy aquél que, prepotente,


Leyes da al huracán, al mar, al fuego;


Brilla en el rayo y muge en el torrente;


Yo soy aquél que con poder grandioso
Reinó en un tiempo hermoso,


Venerado y temido;


Dios absoluto de la indiana gente.


¡Mentís! De mis mayores


El dios ya duerme en vergonzoso olvido,


Y sus torpes altares,


Do al eco de fatídicos loores
Víctimas ofrecían a millares,


Hoy yacen derribados:


De su poder en mengua,


Les lanza nuestra lengua
Desprecios a sus ritos olvidados:


Vos no sois ningún dios; mentís sin duda,


Pues sólo un Dios existe verdadero:


El Dios que al hombre creó y al mundo entero,


Y a quien adora nuestra mente ruda.


¡Insensato! ¿No temes de mis iras
El poder? Niño impío,


¿No ves que es mío el aire que respiras,


El sol, las flores y el undoso río? . . .


A mi voz prepotente, creadora,


De las aguas surgieron


41


Aquestas islas, que alumbró la aurora;


Islas que bellas en un tiempo fueron;


Y mientras, fieles a mi culto santo,
Elevaron sus preces


En mis altares, les libré mil veces
De la muerte, del hambre y del espanto.
Los campos rebosaban
De fragante verdura;


Sin trabajo brotaban


De la piadosa tierra, entonces pura,


Las amarillas mieses;


Vagaban por el prado
El cabrito pintado,


El ciervo alígero y las gordas reses;


La diligente abeja


Su panal fabricaba mansamente,


Y al hombre regalaba miel sabrosa;
Retirada en su nido la corneja,


No auguraba doliente
Calamidad odiosa;


Gozaba entonces este rico suelo
De una edad tan dichosa,


Que en sus delicias se igualaba al Cielo;


Y, ahora, sin consuelo,


Triste gime en poder de gente extraña


Y lentamente muere


¡En las impías manos de la España!
Empero, yo le libraré, si quiere
Doblegar su rodilla
Ante mi culto, que esplendente brilla.


Tan poderoso soy, que abora mismo
Te daré, si me adoras, cuanto ansias;


Mas, ¡ay de ti, si ciego desconfías!,


Pues ¡abriré a tus pies el hondo abismo!


Leónido. Si tan potente sois, si en vuestras manos
Las venturas están de los mortales,


¿Por qué han sido fatales
Para vos los cristianos?


Y si, como decís, el mar bravio


Y el alquilón sumisos obedecen


A vuestra voz y a vuestro poderío,


¿Por qué sus carabelas delicadas,


42


Que ahora os escarnecen,


No fueron anegadas


Y bajo de las olas sepultadas?


¿Por qué vuestras estrellas


En noche tenebrosa los guiaron,


Y los vientos sus velas empujaron


Y no les lanzasteis vuestras centellas?
¿Sois por eso tal vez omnipotente?


Y por mayor desdicha, todavía
El nombre de María,


Nombre que encanta a la infelice mente,
Cual arrogante insulto,


¡Vino a destruir las huellas de tu culto!


Satán. ¡Las huellas de mi culto! ¡Desdichado!
¿No sabes que conservo
Un pueblo que me adora prosternado?
¡Ay! . . . Vendrán en lo futuro
Los males que reservo
A tu raza, que aclama un culto impuro:
¡Tristes calamidades,


Pestes, guerras y crueles invasiones
De diversas naciones
En venideras próximas edades!


Tu pueblo regará con sangre y llanto
Del patrio campo la sedienta arena;


Ya en la pradera amena


No entonará su canto


El ave a quien hirió metal ardiente,


Ni tus bosques añosos,


Ni tus ríos, ni el valle, ni la fuente
Serán ya respetados
De los hombres odiosos
Que turbaron tu paz y tu bonanza;
Mientras yo, por venganza,


Desataré los indomables vientos
Para que en su carrera,


Con ira y rabia fiera,


Alboroten los varios elementos,


Y la débil piragua,


Hundiéndose en el agua,


Aumente sus horribles sufrimientos.


43


Devastaré en mi saña


Los verdes campos de la mies opima,


Y desde la alta cima
De la erguida montaña
Arrojaré de lavas río ardiente,


Que envuelto en humo y devorante llama


Asolé poblaciones


Cual furioso torrente


Que, cuando se desparrama,


Arranca los arbustos a montones;


Y la tierra aterida,


A mi voz conmovida,


Temblará con atroz sacudimiento,


Y a cada movimiento


El rico suelo amagará, y la vida.


¡Ay!, ¡ay! jCuánto quebranto!


¡Cuánto gemir inútil!, ¡cuánto llanto
Oiré yo entonces sin que sienta el pecho
El duelo de la gente,


Que con gozo insolente


Reír los miro con mortal despecho!


Leónido. ¡Mentira! ¡Nada puedes! ¡Te conjuro,


En nombre del Señor que el alma adora,
A decirme quién eres!


Ángel o genio impuro,


Que seducirme quieres,


¡Aparta el antifaz que desfigura
Tu primitiva en infernal figura!


Satán. ¡Pues bien! ¡Héme ya aquí!


Y advierte y nota


Que soy Satán, el ángel que esplendente
(En traje de diablo)


Se sentaba en un trono
En época remota,


Rayos de luz lanzando de su frente.


Yo soy aquél que con feroz encono
Luché contra el tirano;


Después, vencido en mi fatal derrota,
Arrastré a vuestros padres a la muerte;
Mas hoy, si del cristiano


Líónido.


Satín.


León ido.


44


La fe divina me venció en mi furia,


De tan mortal injuria


Me vengaré, y de ti; yo soy el fuerte;


Y si no quieres que mueras,


¡Ríndete a mis pies!


¡Oh! ¡Nunca!


¿Ves mi poder y mi fuerza?


Los espíritus potentes
Que en el Universo reinan,


Obedecen a mi voz:


Sigue mi ínclita bandera;


Óyeme, pues: si humildoso
Abjuras tu nueva secta,


Y arrepentido, a mis aras
Con grato fervor te llegas,


Yo te haré feliz, dichoso,


Y tendrás cuanto apetezcas:


El río que a tus pies corre,


Que arrastra diamantes, perlas;


El ambiente que respiras,


Do mil pajaritos vuelan;


Esas plantas, esas flores,


Esas casas y esas huertas,


Tuyas serán, si al instante
De tu nueva fe reniegas;


Si el nombre ingrato aborreces
De Aquélla cuya es la fiesta;


Mas ¡ay de ti! si obstinado
Desobedecerme anhelas,


Pues a tus pies ahora mismo
Se abrirá la inmunda tierra,
Sepultándote en su seno,


Cual se sepulta en la arena
La pequeña gota de agua
Cuando el sol las plantas seca.


En vano infundirme quieres
Torpe miedo con tu lengua;


En vano, en vano pretendes
Que yo a tu fe me someta;


Jamás al niño cristiano


45


Satán.


Satán.


El demonio le amedrenta,


Y ante el Hijo de María
El Averno eterno tiembla.


¡Espíritu mentiroso!,


Vé, huye, vé a las tinieblas,


A la mansión del gemido
¡Y de la eterna vergüenza! . . .


¡Enes bien! Ya que lo has querido,


Es necesario que mueras:


Tú serás la postrer víctima
Que ante mis aras se quema;


Tú pagarás por los tuyos,


En ti vengaré mi afrenta.


¡Espíritus!, mis fieles compañeros,


Que encontráis en el mal grata dulzura,


Que con cruel amargura


Os nutre el odio que vuestra alma encierra,


¡Venid alegres a empezar la guerra!


ESCENA QUINTA


Salen Diablos en tropel.


CORO DE DIABLOS


¿Quién nos llama
Con furor?


¿Quién reclama
Nuestro ardor?


¡Viva el mundo
Infernal,


Cuya dicha
Es el mal!


¡Muera, muera
El traidor,


Del Averno
Ofensor!


Venid contentos,


Oíd atentos;


La voce mía
Os llama ya;


Que cu este día
Nuestra esperanza
Dulce venganza
Hoy colmará.


CORO DE DIABI.OS


Ama el Diabla
A su Rey;


Sus mandatos
Son su ley;


Obedientes


Seguirán;


Por ti, todos
Lucharán.


Satán. Cese el insulto;


Vuelve a mi culto,


Niño infelice,


Lleno de afán:


Ven y bendice
Mi imagen pura,


Pues la ventura
Te reirá.


Leónido. Te detesto,


Vil traidor;


A Dios sólo
Rindo amor:


Mientras viva,


Seré fiel;


Morir quiero
Yo por Él.


CORO DE DIABLOS


I Viva, viva
Nuestro Rey¡
¡Muera, muera
Quien su ley
No venera
Con ardor,


De la vida
Con horror!


47


ESCENA SEXTA
Dichos y un Angel.


Angel. i Atrás, ángeles malditos


De la cólera del Cielo!


¡Volved el rápido vuelo
A la mansión del dolor!


¡Huid, si del vivo rayo
Teméis el fúnebre brillo!


¡Huye, perverso caudillo!


¡Huye, oh Arcángel traidor! (Huyen los diablos.)


Y tú, niño fiel, despierta. (Se despieria.)


Ven aquí; soy el enviado
Del Cielo, que te ha librado
Del pérfido Satanás:


Ya la Virgen de Antipolo
Las aguas surca del río;


Salúdala en canto pío,


Pues siempre su hijo serás.


Ella te libró, piadosa,


De las garras del Averno;


Sé de ella el hijo más tierno,


Pues trae la dicha en pos . . .


Ya tus compañeros llegan,


Que te buscan con anhelo:


Adiós, pues; volveré al Cielo.


¡Adiós, Leónido, adiós! (Desapareced)


Leónido. Adiós, hermosa criatura,


Que viniste a socorrerme;


Guarde que vela, si duerme,


El niño el sueño infantil,


ESCENA ÚLTIMA


Leónido y los Niños. La Virgen pasa el rio momentos antes de ooncínir el


recitado.


Cándido. ¡Ah, Leónido!, te buscamos;


He aquí la Virgen María:


¿Sientes la dulce armonía
Que se oye entre cantos mil?


■18


L >U»J, jOli, sí, amigo!; la percibo;


La miro también venir . . .


¡Oh', ¡qué secreta alegría
Yo siento dentro de mí!


Unamos nuestros acentos
En este día feliz;


Saludemos a la Virgen . . .


¿Qué decís, amigos? . . .


Tonos. ¡Sí!


(Aparece la Virgen iluminada con luz de magnesio o eléctrica )
CORO FINAL


¡Salve!, Rosa pura,


Reina de la mar;


¡Salve!, Blanca estrella,


Fiel Iris de Paz . . .


Antipolo,


Por Ti sólo


Fama y renombre tendrá;


Be los males,


Los mortales
Tu Imagen nos librará;


Tu cariño,


Al fiel niño


Le guarda siempre del mal;


Noche y día,


Tú le guía


En la senda terrenal.


4«


AL M. R. P, PABLO RAMON, S. J.


Héctor del Atento Mmilrijíal de Manila, *« aw dote


Dulce es la bri&a que al romper el alba
Meciendo el cáliz de olorosas flores,


Suaves olores falaguera* esparce
Por la campiña;


Dulce es y suave el plácido murmullo
Del manso arroyo que espumosa plata
Ledo desata entre arenillas de oro
Y blanco aljófar;


Dulces los trinos de canoras aves,


Suave el aroma.de las gayas flores
Y los olores de la blanca aurora
Suaves y dulces;


Pero tu nombre, Padre idolatrado,
Dulzor más puto en nuestro pecho infunde,
Do luz difunde de esplendor eterno
Más suaves rayos.


De Dios la mano cariñosa un Padre
En ti nos muestra, cuyo amor sincero
Por el sendero amargo de la vida
Nos guía amante.


¡Ay! ¿qué será del juvenil esfuerzo
Que bullicioso en nuestro pecho arde
Sin que le guarde tu piadosa mano,


Tu amor, tu celo?


Somos tus hijos, Padre; tú nos guía
A las moradas de eternal ventura;


No la pavura turbará la mente
Con tal piloto.


El grande Apóstol cuyo nombre llevas,
Cuyas pisadas sigues alentado
Déte colmado del favor divino
Sacro tesoro.


25 de enero de 1881.


* Falaguera: arcaísmo, por halagüeña,


7H7—i


50


ADIÓS A LEONOR


Ya llegó, pues, aquel fatal instante,
triste destino de mi suerte impía;
llegó ya, en fin, aquel momento y día,
en que me voy a separar de ti.


Adiós, Leonor, adiós, que me despido,
mi corazón amante te lo dejo;
adiós, Leonor, que ya de aquí me alejo,
¡oh, ausencia triste! ¡ay, qué dolor!


¡ME PIDEN VERSOS!


I


Piden que pulse la lira
Há tiempo callada y rota:


¡Si ya no arranco una nota
Ni mi musa ya me inspira!


Balbuce fría y delira
Si la tortura mi mente;


Cuando ríe, sólo miente,


Como miente su lamento:


Y es que en mi triste aislamiento
Mi alma ni goza ni siente.


II


Hubo un tiempo ... ¡y es verdad! . . ,
Pero ya aquel tiempo huyó,


En que vate me llamó
La indulgencia o la amistad.


Ahora de aquella edad
El recuerdo apenas resta,


Como quedan de una fiesta
Los misteriosos sonidos
Que retienen los oídos
Del bullicio de la orquesta.


III


Soy planta apenas crecida
Arrancada del Oriente,


Donde es perfume el ambiente,


Donde es un sueño la vida:


51


¡Patria, que jamas se olvida!
Enseñáronme a cantar
Las aves, con su trinar;


Con su rumor, las cascadas;


Y en sus playas dilatadas,


Los murmurios de la mar.


IV


Mientras en la infancia mía
Pude a su sol sonreír,


Dentro de mi pecho hervir
Volcán de fuego sentía;


Vate fui, porque quería
Con mis versos, con mi aliento,
Decir al rápido viento:


“¡Vuela; su fama pregona!


¡Cántala de zona en zona;


De la tierra al firmamento!”


V


¡La dejé! . . . Mis patrios lares,
! Árbol despojado y seco!,


Ya no repiten el eco
De mis pasados cantares.


Yo crucé los vastos mares
Ansiando cambiar de suerte,


Y mi locura no advierte


Que, en vez del bien que buscaba,


El mar conmigo surcaba
El espectro de la muerte.


VI


Toda mi hermosa ilusión,


Amor, entusiasmo, anhelo,


Allá quedan bajo el cielo
De tan florida región:


No pidáis al corazón
Cantos de amor, que está yerto;
Porque en medio del desierto
Donde discurro sin calma,


Siento que agoniza el alma


Y mi numen está muerto.


A LA SRTA. C. O. y R.


^Pur que pedir los verbos insensatos
Que, un tiempo, loco de dolor canté?
¿Será tal vez para arrojarme en cara
Mi necia ingratitud, mi amargo ayer?


¿Por qué evocar recuerdos desgraciados
Ora que espera el corazón amar,


Llamar la noche al sonreír el día
Sin saber si otro día brillará?


¿Queréis hallar la causa de este tedio,
Delirio de despecho, o de dolor?


¿Queréis saber por qué tantos pesares,
Por qué joven alma, no canté el amor?


Ignoradlo por siempre. Que su causa
Tristezas da, mas os hará reír;


Con mi cadáver a la tumba baje
Otro cadáver sepultado en mí.


Un imposible, una ambición, locura,
Sueños del alma, una pasión tal vez . . ,
Bebed el néctar que en la vida sirven;
Dejad tranquilo reposar la hiel.


De nuevo siento las espesas sombras
Cubrir el alma con su denso tul;


Capullo, si no más, no flor hermosa;


Pues le faltan la atmósfera y la luz.


Tenedlos allí, pobres versos míos,


Hijos malditos que lactó el pesar:


Saben muy bien a quien deben su vida,


Y ellos a vos os lo dirán quizás.


Agosto 22, 1883.


HIMNO AL TRABAJO


CORO


¡Por la patria en la guerra,
por la patria en la paz,
velará el filipino,
vivirá y morirá!


hombres;


Ya el Oriente de luz se colora,
¡sus! al campo, la tierra a labrar,
que el trabajo del hombre sostiene
a la patria, familia y hogar.


Dura puede mostrarse la tierra;
implacables, los rayos del sol . . .
¡Por la patria, la esposa y los hijos
todo fácil será a nuestro amor!


CORO


*******


esposas:


Animosas partid al trabajo,
que la esposa el hogar vela fiel,
inculcando el amor a los hijos
por la patria, virtud y saber.


Cuando traiga la noche el descanso,
la ventura os aguarda al entrar;
y si el hado es adverso, la esposa
la tarea sabrá continuar.


COHO


*******


DONCELLAS:


¡Salve! ¡salve! ¡Loor al trabajo,
de la patria, riqueza y vigor!


Por él yergue la frente serena,
es su sangre, su vida y su ardor.


Si algún joven pregona su afecto,
el trabajo su fe probará:
sólo el hombre que lucha y se afana,
sostener a su prole sabrá.


54


CORO


*******


niños:


Enseñadnos las duras faenas;
vuestras huellas queremos seguir,
que mañana, al llamamos la patria,
vuestra empresa podamos concluir.


Y dirán los ancianos al vernos:


—¡De sus padres, mirad, dignos son!
A los muertos no honra el incienso
como un hijo de gloria y valor . . .


Á LAS FLORES DE HEIDELBERG


¡Id a mi patria, id, extranjeras flores,
sembradas del viajero en el camino,
y bajo su azul cielo,
que guarda mis amores,
contad del peregrino
la fe que alienta por su patrio suelo!


Id y decid . . . decid que cuando el alba
vuestro cáliz abrió por vez primera
cabe el Néckar helado,
le visteis silencioso a vuestro lado
pensando en su constante primavera.


Decid que cuando el aura *


que roba vuestro aroma,


cantos de amor jugando os susurraba,


él también murmuraba


cantos de amor en su natal idioma;


que cuando el sol la cumbre


del Koenigsthul en la mañana dora,


y con su tibia lumbre


anima el valle, el bosque y la espesura,


¡saluda a ese sol, aun en su aurora,
al que en su patria en el cénit fulgura!


Y contad aquel día,


* En La Solidaridad, Homenaje a Jtiznl, Retorta y otros (duodécimo verso):


"Decid que cuando el alba . .


55


cuando os cogía al borde del sendero,
entre las ruinas del feudal castillo,
orilla al Néckar, o a la selva umbría,
contad lo que os decía,
cuando, con gran cuidado,
entre las páginas de un libro usado
vuestras flexibles hojas oprimía.


Llevad, llevad, ¡oh flores!,
amor a mis amores,
paz a mi país y a su fecunda tierra,
fe a sus hombres, virtud a sus mujeres,
salud a dulces seres


que el paternal, sagrado hogar encierra . . .


Cuando toquéis la playa,
el beso que os imprimo
depositadlo en alas de la brisa,
porque con ella vaya
y bese cuanto adoro, amo y estimo.


Mas ¡ay! llegaréis, flores,
conservaréis quizás vuestros colores;
pero lejos del patrio, heroico suelo
a quien debéis la vida,
perderéis los olores;


que aroma es alma, y no abandona el cielo,
cuya luz viera en su nacer, ni olvida.


Heidelberg, Abril 22, 1886.


CANTO DE MARÍA CLARA


¡Dulces las horas en la propia patria
Donde es amigo cuanto alumbra el sol;
Vida es la brisa que en sus campos vuela,
Grata la muerte y más tierno el amor!


Ardientes besos en los labios juegan,


De una madre en el seno al despertar;
Buscan los brazos a ceñir el cuello,


Y los ojos sonríense al mirar.


Dulce es la muerte por la propia patria,
Donde es amigo cuanto alumbra el sol;
Muerte es la brisa para quien no tiene
Una patria, una madre y. un amor.


56


A MI . . .


Ya no se invoea a la musa;
pasó de moda la lira;
ya ningún poeta la usa . . .
Aun la juventud ilusa
en otras cosas se inspira.


H«y, si a la imaginación
le exigen que versos dé,
no se invoca al Helicón:
sólo se pide al “garlón”
una taza de café.


Y, en vez del estro sincero
que al corazón conmovía,
se escribe una poesía
con una pluma de acero,
un chiste y una ironía.


Musa, que en mi edad pasada
me inspiraste cariñosa
cantos de amor, vé y reposa.
Hoy. necesita una espada,
ríos de oro y acre prosa.


Necesito razonar,
meditar y combatir;
algunas veces llorar,
pues quien mucho quiere amar
mucho tiene que sufrir.


Huyeron los días de calma,
días de alegres amores,
en que bastaban, las flores
para consolar al alma
de sus penas y dolores.


Van huyendo, poco a poco,
cuantos amé, de mi lado;
aquél muerto, éste casado,
porque sella cuanto toco
con la desventura el hado.


¡Huye también, musa! ¡Vete!
Busca otra región más pura;
que mi patria ie promete
por laureles el grillete,
por templo cárcel obscura.


L7


Que *i es infame e impíu
oprimir a la verdad,


¿no fuera en mí desvario
detenerte al lado mío
privada de libertad?


Y ¿a qué cantar, cuando llama
a serio estudio el Destino,
cuando la tempestad brama,
cuando a sus hijos reclama
ronco eL pueblo filipino?


¿Y a qué cantar, si mi canto
ha de resonar a llanto
que a nadie conmoverá?


¿Si del ajeno quebranto
el mundo cansado está?


¿A qué, cuando entre el gentío
que me critica y maltrata,
seca el alma, el labio frío,
no hay un corazón que lata
con los latidos del mío?


Deja dormir en la sima
del olvido, cuanto siento.


¡Bien está allí! Que el aliento
no lo mezcle con la rima
que se evapora en el viento.


Como duermen de los mares
los monstruos en el abismo,
deja dormir mis pesares,
mis caprichos, mis cantares,
sepultados en mí mismo.


Yo bien sé que tus favores
sólo sueles prodigar
en esa edad de las flores,
de los primeros amores
sin nubes y sin pesar.


Muchos años han pasado
desde que con beso ardiente
has abrasado mi frente
Aquel beso se ha enfriado
y hasta lo tengo olvidado.


58


Mas, antes que partas, di,
di que a tu acento sublime
siempre ha respondido en mí
un canto para el que gime
y un reto para el que oprime.


Mas tú vendrás, inspiración sagrada,
de nuevo a caldear mi fantasía
cuando, mustia la fe, rota la espada,
morir no pueda por la patria mía . . .


Tú me darás la cítara enlutada
con las cuerdas que vibran la elegía,
para endulzar de mi nación las penas
y el ruido amortiguar de sus cadenas.


Y si el triunfo con laurel corona *
nuestros esfuerzos, y mi patria unida
surge cual reina de la ardiente zona,
blanca perla del fango redimida,
entonces vuelve y con vigor entona
el himno sacro de la nueva vida,
que nosotros el coro cantaremos
aún cuando en el sepulcro descansemos.


1890.


KUNDIMAN


(Versión castellana del original tagalo, por Ep. Santos.)


Verdaderamente enmudecen hoy
Mi lengua y corazón.


Daño columbra el amor
Y la alegría se aleja,


Porque la Patria fué
Vencida y se sometió
Por negligencia
Del instructor caudillo.


* En La Sol., Homenaje y Parnaso filipino, casi al final, principio de la se¬
gunda octava rima;


“Y si el tiempo con el laurel corona.”


Pero volverá
A amanecer el sol;


A despecho de todo librará**;


El pueblo sojuzgado;


Tornará acaso,


Y a ponerse nuevamente en boga
El nombre Filipino


En el mundo.


Derramaremos nosotros
La sangre y será un diluvio
Para tan solo manumitir
Al patrio suelo;


Y mientras no arribe
El tiempo señalado,


Reposará Amor


Y dormitará Anhelo.


EL AGUA Y EL FUEGO


Agua somos, decís; vosotros fuego;
Como lo queráis, isea! . . .


Vivamos en sosiego,


Y el incendio jamás luchar nos vea;
Lino que unidos por la ciencia sabia
De las calderas en el seno ardiente,
Lin cóleras, sin rabia.


Formemos el vapor, quinto elemento,
Í Progreso, vida, luz y movimiento!


"FLOR ENTRE FLORES . .
(Fragmento) *


Flor entre flores,—Tierno capullo,


Que mece el aura—Con blando arrullo.


* Fragmento: de tal calificamos esta breve composición. La encontramos
así, entre los materiales recuperados recientemente de la perdida Colección
rizalina. Es mero ensayo, uní borrador; mas el estro del autor revela ya ma¬
durez: no podemos resistimos a reproducirla, incluyéndola en esta Coleemos._


Su sabor de madrigal nos dice que no podía ser extensa: parece que le falta¬
ba poco (si es que no está completa): la regularidad del metro así lo de¬
nuncia.—En.


Gü


Aura celeste,—Aura de amor;


Tu, que placeres—Do quiera miras;


Tú que sonríes—Y no suspiras,


Toda perfumes,—Toda candor;


Tú, que a la tierra—Tal vez viniste
Para consuelo—Del que está triste,
Para alegría—Del corazón;


¿Dicen que tienes—En tu alborada
El alma pura,—Aprisionada,


Entre los lazos—De la pasión?


Dicen que esparces—El bien doquiera,
Como regala—La primavera
Júbilo y flores—En bello Abril.


Dicen que el alma—Tú la iluminas
Cuando se nubla,—Que sin espinas
Brotan las rosas—En tu pensil.


Si, pues, felices—Haces cual hada
A los que gozan—De tu mirada
Mágico encanto—Que Dios te dio,
¡Ah! dame una hora—De tu alegría,
De tu existencia—Un solo día,


Que sólo el pecho—Feliz gozó.


A DON RICARDO CARNICERO


Poesía laudatoria dedicada a su guardián en su fiesta onomástica


Hoy cumple un año, señor,


En que vos, por vez primera,


Llegasteis a esta ribera
Cual nuestro gobernador;


Desde entonces, con ardor,


Noche y día sin cesar
Procuráis su bienestar;


Vuestro celo nada olvida,


A todo dando la vida:


Al pueblo, al bosque, a la mar.


Llegado a la playa amena,


Vuestra afanosa mirada
Vio a esta comarca aislada


C1


Por los mangles y la arena;
Despreciando toda pena
y con esfuerzo inaudito
Sobre fangoso cocyio*


Sobre indómita corriente
Echasteis el primer puente
Que viera nuestro distrito.


Y después, cómoda vía
De la selva en la espesura
Abristeis ancha y segura
Bajo una bóveda umbría;
Libay se animó, y el día
Alumbró y vio por doquier
Arroz y maíz crecer,
y surgir casas donde antes
Lianas y árboles gigantes
A monstruos daban el ser.


De Dapitan las calzadas
Que antes en la noche oscura
Causaban triste pavura,


Hoy sonríen alumbradas;
Doquier obras proyectadas,
Doquier trabajo contino;


Aquí escuela, allí camino,
Allá madura la mente
La traída de la .fuente
Del claro Linaw vecino.


Un año solo pasó,


Y ya los pueblos se agitan,
Ya se despierta Dapitan
Del letargo que durmió;


Y espera que el que empezó
Sin dudas y sin zozobra,


No partirá sin que su obra
El sol vea terminada,


Pues si no le arredra nada
La fe a Dapitan le sobra.


* Cocyto o cocytus: el teogónico “río de lamentación”, uno de los cinco que
conducen a Hades, según la Mitología griega.—Ed.


62


Ante aurora tan galana
Présaga de hechos preclaros,
Viene grata a saludaros
La juventud dapitana.


Hombres formará mañana
Que la tierra labrarán


Y nunca jamás pondrán
En triste e ingrato olvido
Cuanto el distrito ha debido
A vuestro constante afán.


Más que jefe y comandante
Que impere con dura mano,
Seguid siendo el buen hispano
Del distrito padre amante;


Y puesto que en este instante
Sois la autoridad primera
Del pueblo que a la bandera
De España fiel se acobija,


Sed un padre para la hija
Que sólo en su madre espera.


Y aunque a vuestro proceder
Inertes, mudos y fríos,


No sepan con grandes bríos
Graciosos corresponder,


No les neguéis el querer,


Pues pobre y sencilla gente
No encuentra voz elocuente
Para expresar su ternura,


Y en su triste desventura
Más calla cuanta más siente.


Que nuestro más grande anhelo
Es que en esta tierra extraña
Encontréis la misma España
Con el mismo sol y cielo;


Sea vuestro nuestro suelo
Cual vuestra cuna de niño;
Enseñadle con cariño
El trabajo y la justicia,


Que si el país no es Galicia
Nuestro amor bien vale el Miño.


Agosto 26, 1892.


HIMNO A TAUSAY


COBO


¡Salve, Taliaayl
Firme y constante,
siempre adelante
tú marcharás.


¡Tú, victorioso,
todo elemento,
mar, tierra y viento,
dominarás!


De Dapitan la playa arenosa
y las rocas del monte encumbrado
son tu trono, ¡oh asilo sagrado!
donde paso mi tierna niñez.


En tu valle que esmaltan las flores


y sombrea frutal arboleda,


nuestra mente formada se queda,


con el cuerpo nuestro el alma la vez.—Coro.


Somos niños, pues tarde nacimos,
mas el alma tenemos lozana,
y hombres fuertes seremos mañana
que sabrán sus familias guardar.


Somos niños que nada intimida
ni las olas, ni el baguio, ni el trueno;
pronto el brazo y el rostro sereno
en el trance sabremos luchar.—Coro.


Nuestros juegos la arena revuelven;
recorremos los antros, las breñas;
nuestras casas están sobre peñas,
nuestras armas alcanzan doquier.


No hay tinieblas, no hay noches oscuras
que temamos, ni fiera tormenta;
y si el mismo. Luzbel se presenta,
nuerto o vivo cogido ha de ser.—Coro.


Talisaynon nos llama la gente,
alma grande en un cuerpo chiquito,
que en Dapitan y en todo el distrito,
no ha tenido Talisay su par.


Nuestro estanque no tiene rivales,
nuestro salto es abismo profundo,
y remando no hay banka en el mundo
que un momento nos pueda pasar.—Coro.


64


Los problemas de ciencias exactas,
de la patria la historia estudiamos,
tres y cuatro lenguajes hablamos
acordando la fe y la razón.


Nuestros brazos manejan a un tiempo
el cuchillo, la pluma, la azada,
la piqueta, el fusil y la espada,
compañeros del fuerte varón.—Coro.


¿Vive, vive, frondoso Talisay!


Nuestras voces te ensalcen a coro,
clara estrella, preciado tesoro,
de la infancia doctrina y solaz.


En las luchas que aguardan al hombre,
a pesares y duelos sujeto,
tu memoria será su amuleto,
y en la tumba tu nombre, su paz.—Coro.


MI RETIRO


Cabe anchurosa playa de fina y suave arena
y al pie de una montaña cubierta de verdor,
planté mi choza humilde bajo arboleda amena,
buscando de los bosques en la quietud serena
reposo a mi cerebro, silencio a mi dolor.


Su techo es frágil nipa, su suelo débil caña,
sus vigas y columnas maderas sin labrar:
nada vale, por cierto, mi rústica cabaña;
mas duerme en el regazo de la eterna montaña,
y la canta y la arrulla noche y día la mar.


Un afluente arroyuelo, que de la selva umbría
desciende entre peñascos, la baña con amor,
y un chorro le regala por tosca cañería
que en la callada noche es canto y melodía
y néctar cristalino del día en el calor.


Si el cielo está sereno, mansa corre la fuente,
su cítara invisible tañendo sin cesar;
pero vienen las lluvias, e impetuoso torrente
peñas y abismos salta, ronco, espumante, hirviente,
y se arroja rugiendo frenético hacia el mar.


66


L*el perro los ladridos, de la* ave» el trino,
del k¿law la voz ronca solos se oyen allí.'-
no hay hombre vanidoso ni importuno vecino
que se imponga a mi mente, ni estorbe mi camino;
sólo tengo las selvas y el mar cerca de mi.


¡El mar, el mar es todo! Su masa soberana
los ¿tomos me trae de entes que lejos son; *
me alienta su sonrisa de límpida mañana,
y cuando por la tarde mi fe resulta vana
encuentra en sus tristezas un eco el corazón:


¡De noche es un arcano! . . . Su diáfano elemento
se cubre de millares y millares de luz;
la brisa vaga fresca, reluce el firmamento,
las olas en suspiros cuentan al manso viento
historias que se pierden del tiempo en el capuz.


Diz que cuentan del mundo la primera alborada,
del sol el primer beso que su seno encendió,
cuando miles de seres ^urgieron de la nada,
y el abismo poblaron y la cima encumbrada
y do quiera su beso fecundante estampó.


Mas cuando en noche obscura los vientos se enfurecen
y las inquietas olas comienzan a agitar,
cruzan el aire gritos que el ánimo estremecen,
coros, voces que rezan, lamentos que parecen
exhalar los que un tiempo se hundieron en el mar.


Entonces repercuten los montes de la altura,
los árboles se agitan de confín a confín;
aúllan los ganados, retumba la espesura,
sus espíritus dicen que van a la llanura
llamados por los muertos a fúnebre festín.


Silba, silba la noche, confusa, aterradora;
verdes, azules llamas en el mar vense arder;
mas la calma renace con la próxima aurora
y pronto una atrevida barquilla pescadora
las fatigadas olas comienza a recorrer.


*En Retaua: . . de mundos que lejos son.” La enmienda del texto no


es enteramente satisfactoria, por su aspecto técnico; si se -prefiere otra termi¬
nología, podría adoptarse: “de mundos en montón.”—Fd.


7117—~5


66


A>¿ jM-jaii los días en mi oscuro retiro,
desterrado del mundo donde un tiempo viví;
de mi rara fortuna la Providencia admiro:


¡guijarro abandonado que al musgo sólo aspiro
para ocultar a todos el don que tengo en mí! *


Vivo con los recuerdos de los que yo he amado
y oigo de vez en cuando sus nombres pronunciar:
unos están ya muerdos, otros me han olvidado;**
mas ¿qué importa? ... Yo vivo pensando en lo pasado
y lo pasado nadie me puede arrebatar.


Él es mi fiel amigo que nunca me desdora
que siempre alienta el alma cuando triste la ve,
que en mis noches de insomnio conmigo vela y ora
conmigo, y en mi destierro y en mi cabaña mora,
y cuando todos dudan sólo él me infunde fe.


Yo la tengo, y yo espero que ha de brillar un día
en que venza la Idea a la fuerza brutal,
que después de la lucha y la lenta agonía,
otra voz más sonora, más feliz que la mía j*
sabrá cantar entonces el cántico triunfal. .


Veo brillar el cielo tan puro y refulgente
coma cuando forjaba mi primera ilusión,
el mismo soplo siento besar mi mustia frente,
el mismo que encendía mi entusiasmo ferviente
y hacía hervir la sangre del joven corazón.


Yo respiro la brisa que acaso haya pasado
por los campos y ríos de mi pueblo natal;


¡ acaso me devuelva lo que antes le he confiado:
los besos y suspiros de un ser idolatrado,
las dulces confidencias de un amor virginal!


Al ver la misma luna, cual antes argentada,
la antigua hipocondría siento en mí renacer; $:j:
despiertan mil recuerdos de amor y fe jurada . . ,
un patio, una azotea, la playa, una enramada,
silencios y suspiros, rubores de placer . . .


*En otros textos: . . el mundo que tengo en mí.”


**Retana y Parnaso filipino: “.. . muchos me han abandonado"
f En otros textos se lee: “Otra voz más potente y más feliz que la mía.”
¿{En todas las copias. “La antigua melancolía siento en mí renacer.’’—Ed.


67


Mariposa sedienta de luz y de culuies
soñando en otros cielos y en más vasto pensil,
dejé, joven, apenas, mi patria y mis amores,
y errante por doquiera sin dudas, sin temores,
gasté en tierras extrañas de mi vida el abriL


Y después, cuando quise, golondrina cansada,
al nido de mis padres y de mi amor volver,
rugió fiera de pronto violenta turbonada:
vénse rotas mis alas*, deshecha la morada,
la fe vendida a otros y ruinas por doquier.


Lanzado a una peña de la patria que adoro,
el porvenir destruido, sin hogar, sin salud,
venís a mí de nuevo, sueños de rosa y oro,
de toda mi existencia el único tesoro,
creencias de una sana, sincera juventud.


Ya no sois como antes, llenas de fuego y vida
brindando mil coronas a la inmortalidad;
algo serias os hallo; mas vuestra faz querida
si ya no es tan risueña, si está descolorida**
en cambio lleva el sello de la fidelidad.


Me ofrecéis, ¡oh ilusiones!, la copa del consuelo,
y mis jóvenes años a despertar venís:
gracias a ti, tormenta; gracias, vientos del cielo,
que a buena hora supisteis cortar mi incierto vuelo,
para abatirme al suelo de mi natal país.t


Cabe anchurosa playa de fina y suave arena
y al pie de una montaña cubierta de verdor,
hallé en mi patria asilo bajo arboleda amena,
y en sus umbrosos bosques, tranquilidad serena,
reposo a mi cerebro, silencio a mi dolor.


* Variante en. Gwekoh: “vime rotas las alas.”


** Retana y Parnaso filipino: “Si ya es tan sincera . .
f Otra variante: seno, en vez de “suelo.”—Ed.


«8


A JOSEFINA


(Itnprortsactcm)


Josefina, Josefina *,


Que a estas playas has venido
Buscando un hogar, un nido,
Como errante golondrina;


Si tu suerte te encamina
A Shanghai, China o Japón,


No te olvides que en estas playas
Late por ti un corazón.


CANTO DEL VIAJERO


Hoja seca que vuela indecisa


Y arrebata violento turbión,


Así vive en la tierra el viajero,


Sin norte, sin alma, sin patria ni amor.


Busca ansioso doquiera la dicha,


Y la dicha se aleja fugaz:


¡Vana sombra que burla su anhelo!


¡Por ella el viajero se lanza a la mar!


Impelido por mano invisible
Vagará de confín en confín;


Los recuerdos le harán compañía
De seres queridos, de un día feliz.


Una tumba quizá en el desierto
Hallará, dulce asilo de paz:


De su patria y del mundo olvidado
¡Descanse tranquilo, tras tanto penar!


Y le envidian al triste viajero,


Cuando cruza la tierra veloz
¡Ay!, ¡no saben que dentro del alma
Existe un vacío do falta el amor!


Volverá el peregrino a su patria,


Y a sus lares tal vez volverá,


Y hallará por doquier nieve y ruina,


Amores perdidos, sepulcros, no más.


■» Josephine Bracken, al separarse de Rizal, después de una visita, en Dapi-
tan, en 1893.


< ><


Vé, viajero, prosigue tu senda,


Extranjero en tu propio pala;


Deja a otros que canten amores,


Los otros que gocen; tú vuelve a partir.


Vé, viajero, no vuelvas el rostro,


Que no hay llanto que siga al adiós;


Vé, viajero, y ahoga tus penas;


Que el mundo se burla de ajeno dolor.


ÚLTIMO ADIÓS


Adiós, Patria adorada, región del sol querida,


Perla del Mar de Oriente, nuestro perdido edén,
darte voy, alegre, la triste mustia vida;
fuera más brillante, más fresca, más florida,
También por ti la diera, la diera por tu bien.*


En campos de batalla, luchando con delirio,


Otros te dan sus vidas, sin dudas, sin pesar.


El sitio nada importa: ciprés, laurel o lirio,


Cadalso o campo abierto, combate o cruel martirio,
Lo mismo es si lo piden la Patria y el hogar.


Yo muero, cuando veo que el cielo se colora


Y al fin anuncia el día, tras lóbrego capuz;


Si grana necesitas, para teñir tu aurora,


¡Vierte la sangre mía, derrámala en buen hora,


Y dórela un reflejo, de su naciente luz!


Mis sueños, cuando apenas muchacho adolescente,
Mis sueños cuando joven, ya lleno de vigor,


Fueron el verte un día, joya del Mar de Oriente,
Secos los negros ojos, alta la tersa frente,


Sin ceño, sin arrugas, sin manchas de rubor.


Ensueño de mi vida, mi ardiente vivo anhelo,
¡Salud! te grita el alma, que pronto va a partir;
¡Salud! ¡ah, que es hermoso caer por darte vuelo;
Morir por darte vida, morir bajo tu cielo,


Y en tu encantada tierra la eternidad dormir!


Si sobre mi sepulcro Vieres brotar, un día,


Entre la esposa yerba sencilla humilde flor,
Acércala a tus labios y besa al alma mía,


Y sienta yo en mi frente, bajo la tumba fría,


De tu ternura el soplo, de tu hálito el calor.


70


IXja a la luna venní, con luz tranquila y suave;


Deja que el alba envíe su resplandor fugaz;


Deja gemir al viento, con su murmullo grave;


Y si desciende y posa sobre mi cruz un ave,


Deja que el ave entone su cántico de paz.


Deja que el sol, ardiendo, las lluvias evapore


Y al cielo tomen puras, con mi clamor en pos;


Deja que un sér amigo mi fin temprano llore;


Y en las serenas tardes, cuando por mí alguien ore,


Ora también, oh Patria, por mi descanso a Dios.


Ora por todos cuantos murieron sin ventura;


Por cuantos padecieron tormentos sin igual;


Por nuestras pobres madres, que gimen su amargura;


Por huérfanos y viudas, por presos en tortura,


Y ora por ti, que veas tu redención final.


Y cuando, en noche oscura, se envuelva el cementerio


Y solos sólo muertos queden velando allí,


No turbes su reposo, no turbes el misterio:


Tal vez acordes oigas de cítara o salterio:


Soy yo, querida Patria, yo que te canto a ti.


Y cuando ya mi tumba, de todos olvidada,


No tenga cruz ni piedra que marquen su lugar,


Deja que la are el hombre, la esparza con la azada,


Y mis cenizas, antes que vuelvan a la nada,


El polvo de tu alfombra que vayan a formar.


Entonces nada importa me pongas en olvido:


Tu atmósfera, tu espacio, tus valles cruzaré;


Vibrante y limpia nota seré para tu oído:


Aroma, luz, colores, rumor, canto, gemido,


Constante repitiendo la esencia de mi fe.


Mi Patria idolatrada, dolor de mis dolores,


Querida Filipinas, oye el postrer adiós.


Ahí, te dejo todo: mis padres, mis amores.


Voy donde no hay esclavos, verdugos ni opresores;
Donde la fe no mata, donde el que reina es Dios.


Adiós, padres y hermanos, trozos del alma mía,


Amigos de la infancia, en el perdido hogar;


Dad gracias, que descanso del fatigoso día;


Adiós, dulce extranjera, mi amiga, mi alegría;


Adiós, queridos séres. Morir es descansar.


SAN EUSTAQUIO, MARTIR


(20 de Septiembre)


TRAGEDIA


PUESTA EN VERSO CASTELLANO
(Abril y Mayo de 1876)


Por


El Colegial del Ateneo de Manila
D. José Protasio Rizal,


Obra Escrita en Italiano
{año 1869)


Por el Padre Enrique Valle, S. J.


ADVERTENCIA PARA ESTA EDICIÓN


El presente ensayo literario,—que tal es, según la propia
declaración de Rizal,—había permanecido inédito hasta el
año 1916, en que la revista Cultura Social, que publicaban
los padres jesuítas, lo había dado a la estampa, ofreciéndolo
a sus lectores, por trozos, a lo largo del citado año de 1916.


No hemos visto el manuscrito de Rizal—detalle importante
para conocer los cambios de mano ajena,—manuscrito que
fué coto privado de los profesores del antiguo Ateneo Muni¬
cipal, y del que fué guardián especial, el difunto padre Fran¬
cisco de P. Sánchez, maestro literario, casi "padrino” de Pi;al.
El MS. debió de haberse destruido en el incendio del Ateneo,
en 1932. Según nuestros informes, el P. Sánchez y el Di¬
rector de Cultura, tuvieron mucho que ver en la edición
de la tragedia de “San Eustaquio, Mártir,” en 1916. Hasta,
qué punto la mano de los primeros editores se ha dejado
sentir sobre el original, no lo sabemos. Rizal confiesa que
fué un mero ensayo suyo,—no en el concepto de "ensayo"
(essay), como actualmente se acepta en literatura:—por
tanto, mucho hay que sospechar sobre correcciones, cambios
y quizá modificaciones que, en esta composición (más que en
ninguna otra del metrificador) pudieron haberse introducido.


Al publicarlo Cultura Social, había advertido:


"El P. Francisco P. Sánchez, que había sido profesor de
Retórica de Piral, hizo la traducción del original italiano del
drama, en prosa castellana, que entregó al novel poeta, para


73


74


durante las vacaciones siguientes al curso de Retórica
de 1576, la pusiese en verso, y así se ejercitase en la versifi.
camión castellana y estuviese santamente entretenido. Y fué
et joven K¿;al tan fiel y constante en el trabajo, que el primer
día en que se abría la matrícula del nuevo curso, presentaba
a su antiguo profesor el drama entero versificado,”


Percibimos en esta fraseología la dirección del P. Sánchez.
Repetimos que ignoramos hasta qué extremo el preceptor
pudo intervenir en lo publicado por Cultura. En el curso
de nuestra preparación del material para la presente impre¬
sión, advertimos no pocas erratas (a pesar del cuidadoso
esmero de los PP. Siguión y Sánchez), descuidos o distrac¬
ciones y falta de propiedad tipográfica (que tratamos de sub¬
sanar), y no escasa necesidad de ciertas alteraciones, para
procurar la integridad del verso, móvil primario en Rizal y
su profesor, con lo que creemos contribuir a un propósito
común con ellos.


En cuanto al lugar o colocación de la obra, en esta colec¬
ción, hemos preferido reservarla para lo último, a fin de no
embarazar, con su larga interpolación, la serie de las compo¬
siciones líricas: cronológicamente, debía figurar entre “Por
la Educación recibe lustre la Patria” y “Entrada triunfal de
los Reyes Católicos en Granada” (1876).


El Editor.


personajes


Adriano-Emperador.


Eustaquio-——.... General romano.


Trio __——.— Hijo menor de Eustaquio.


Flavio__Hijo mayor de Eustaquio.


Claudio -Amigo de Flavio.


Cornitlio-Favorito del emperador y rival de Eustaquio,


Memo_Amigo de Eustaquio.


AL LECTOR


Querido Lector:


No fué la vanidad, la que me impulsó a poner en verso esta reli¬
giosa y útil tragedia, intitulada SAN EUSTAQUIO: fué mi único


76


deaeo el saber versificar, el probar «1 podría ser un ¿* W
Musas, y ser útil a mis semejantes. £n este drama a cada jaM
encontrarás, mi querido lector, una palabra impropia que criticar,
un verso duro y mal forjado que componer, exprejóoi*-* oscuras
que iluminar, etc., etc.; defectos propios de un novel e inexperto
escritor. Además, ¿qué hacer7 Mi limitado talento, mi escaso nu-
men y mi pequeño caudal en la lengua castellana (porque no n*»ú
en su seno) no me suministran abundantes raudales de poético ha¬
blar, ni ricas expresiones; porque, además de que no estoy dotado
de una viva imaginación, carezco también de buen gusto y es corta
mi edad (14 años cumplidos y cerca de 15).


Critica mi obra, piadoso e indulgente lector, pero no el plan.
Es verdad que los versos son míos, las rimas mías, pero el plan no
me pertenece. Si su autor, cuyo nombre ignoro, llegare, por des¬
gracia, a saber que su tragedia se puso en versos rimados precisa¬
mente, e indignos por consiguiente del hermoso y oportunamente
elegido plan, dígnese perdonarme; porque puesta en parangón la
hermosura con la fealdad, formarán un contraste en que resaltará
más aquélla al par que se confundirá ésta.


No he puesto aquí pensamiento mío, ni invención mía, a excepción
de la escena sexta del acto quinto, la cual si te agrada puedes
conservarla, y si al contrario te disgusta, eres dueño de despre¬
ciarla. (El P. Sánchez entregó al jovencito Rizal la traducción
del original italiano en prosa castellana).


Paciencia, lector, soy nada menos que un niño, y la obra de un
niño, en general, niñada es, nada de bueno ofrece: además, no be
visto más que una vez representar tragedia, y la única que re¬
cuerdo haber leído es la de Prometeo, escrita por Esquilo, Griego.
Perdona mi osadía, si a los 14 años me atreví a escribir y a me¬
terme en el esclarecido cuanto delicado teatro de poetas, oradores,
historiadores y retóricos: y si no deponéis vuestra justa cólera,
sabed que demasiado castigado estoy por mi ignorancia.


Na la hice para presentarla al público y para que no me la cen¬
suren, no; al contrario, la escribí para guardarla por muchos años
y para que me la corrijan todos los que a ello se atreven, pues me
conformo con Horacio, que dice:


. . . . ..Si quid famen olim


Scripseris, in Metii descendat judiéis aures,


Et patriSj et riostras; nonumque premafur in •nnutm,
Afembranis intus positis. Delere ttcebii
Quod non edideris: nescit t'ox tnissa revertí.


DEDICATORIA DEL AUTOR


Salud, oh Criador del Cielo y de la tierra, vosotros mis qUe_
ridos bienhechores, dulces amigos de mi perdida infancia, amig0s
de mi presente juventud, caros deudos: paz, bienestar y salud,


A vosotros dedico mi insignificante obra; recibidla como mues¬
tra de mi sincero y dócil amor; deplorad conmigo mi ignorancia,
compadeceos de mi poca capacidad. Esta es mi primera obra
concluida, pero quizás incompleta; yo la dedico a vosotros, pues
no tengo otra cosa que daros, además de mi cariño y corazón. Es¬
pero no la desdeñaréis: atended al deseo del que os la dedica,
no a su valor. Y vos, mi amado profesor, P. Francisco de P. Sán¬
chez, S. J., recibid mi más cumplido reconocimiento, por cierto,
incapaz de recompensar vuestros afanes.


Y vos, Mártir del Calvario, mi dulce Redentor, aceptad la vida
de ua mártir, escrita por vuestro siervo, para más gloria vuestra.


Calamba, 2 de junio de 1876.
76


José Rizal.


El Teatro representa un Salón del Palacio de Adriano con
aposentos a uno de los lados.


Acto Primero
Escena I
Cornelio y Metelo


Cornelio. Llegó el día fatal, día funesto


Para mis crueles, fieros adversarios:


Es tiempo que a temerme ellos aprendan:
Basta de humillaciones; ha llegado
El día de venganzas, oh Metelo;


¿Quién apartarle puede de mi brazo,


De mi saña y furor? Su alegre gozo
Veré yo convertido en triste llanto.


Victorioso a los muros él se acerca:


Se acerca fiero mi rival Eustaquio;


¡Cuán costosa serále su victoria;


En ella vengaré males y agravios!


Metelo. Mas, ¿por qué enciendes odios y discordias
Preparándole mil terribles lazos
De venganza y rencor? Si victorioso
De la guerra viene; si el Senado
De su valor y fuerza está contento,


Participa también, Cornelio caro,


De su victoria. Cede, amigo, cede
A su buena fortuna y feliz hado.


Cornelio. Los laureles con que ceñirme debo
Él me los ha robado; nobles lauros
Adornan su orgullosa, altiva frente;


A mi valor injusto fué Trajano,


Y a mis clamores sordo, el almo cielo.


De los soldados el debido mando
A mi valor y fuerza, Eustaquio tiene.


Burló mis esperanzas. Laureado
Él ha de penetrar los fuertes muros.


¿Crees que tolerar puedo el agravio


T


78


Metelo.


CoRNELIO.


Metelo.


CoRNELIO.


No vengando mi fama mancillada?


Con Tito en las batallas, con Trajano
Estuve siempre. Fieles mis servicios
Le presté que le fueron dulces, gratos.
Manifesté valor, creció mi fama
En las mismas batallas. Mas a Eustaquio
Le prefirieron en aquesta guerra
Contra rebeldes Dacios y los Partos:


Del Danubio en las bélicas riberas
Debía conducir a los romanos


Y mostrar mi valor y mis talentos,


Pues conocen mi ardor ha muchos años.


De tu fortuna puedes contentarte;


Sus armas y valor le tributaron,


Oh Comelio, las honras que le ofrecen.


Tú gozas en la paz del rico estado
Que el rey te concedió por tus servicios.


No le envidies, pues; ambos sois romanos


Y ambos podéis apetecer la gloria . . .


¿Quieres que el triunfo no sea envidiado
Cuando debía ser mío? Si es noble,


Más lo soy yo, porque nací romano;


Siento en el corazón perder la gloria,


Las deseadas honras y los lauros.


Volver debo, a buscar nueva alabanza
Perdiendo a mi rival, el fiero Eustaquio;
Porque una vez perdido, victorioso
General yo seré de los soldados.


Perderle no podrás: fieles servicios
A la patria prestó; mas aumentando
A sus premios y méritos el triunfo
Que hoy obtiene, la paz a los romanos
Volviendo, di: ¿podrás usar la fuerza
Para perderle? Sólo los engaños


Y la calumnia . . .


(interrumpiéndole) Nunca la calumnia
Emplear quiero para el cruel daño
De mi enemigo. Mas un gran delito
Le perderá, sus méritos nublando;


7»


Y volviéndose en noche tenehrosd
La luz de sus victorias; infamado
Aparecerá un día ante los ojos
Del pueblo que su sien ciñe de lauros.


80


Claudio.


Flavio.


*1


En uquebtd Ciudad, sufrir no puedo.


Antes procuraré que en la gran fiebtu
Del sacrificio a Jove, Eustaquio se baile


Y de Roma la inmensa concurrencia,


Y que logre su premio deseado,
premio que sus trabajos merecieran.


Voy a Adriano, porque de su talento


Se instruya. Acompañarme, amigo, quieras (a Metalo;.


Escena III


Claudio y Flavio solos


Al fin llegamos, Flavio, a nuestra tierra
Después de tolerar desgracias tantas:


Sufrimos mil afanes en la guerra


Y ahora disfrutamos paz colmada.


De las orillas tristes del Danubio


En tanto que luchamos con constancia
Con los bárbaros Dados en las lides,


Volvía a nuestros lares mis miradas.


¡Por fin te veo, suelo bienhadado!


¡Por fin de huello con segura planta!


Contemplas tú también los altos muros (a Flavio)
Que circundan a Roma soberana;


También contemplarás costoso lujo
Que ostentan de los templos ricas aras


Y asistirás al santo sacrificio,


Por aquesta victoria, tan colmada;


Al cual con tus intrépidos soldados
Asistir debes viendo su arrogancia.


Tú eres romano y vives placentero
En Roma, do hallas padres caros, Patria,


Amigos, deudos, fieles servidores
Que con suave ternura dulces te aman.


Yo no, Claudio, pues hado inexorable
De mi padre apartóme; cruel venganza
Ejerció sobre el pecho lacerado.


Siempre mi corazón con vivas ansias
Pide al cielo mi padre me devuelva.


Por eso la carrera de las armas
Seguí; en los reinos vastos de Europa
Le busqué y en las hórridas batallas;


7117—G


Claudio.


Flavio.


Claudio.


Flavio.


N2


Porque en mi juventud contar le oía
Combates, enemigos, muertes y armas . . ,


¡Qué tierno corazón encierras, Flavio,


En tu pecho, y cuán noble ha sido tu alma
Que jamás olvidó al autor querido
De tus días y vida prolongada!


Si tu padre existe, tal vez de hijos
Amantes, de fortuna dulce, grata
Goza contento! Pobre Flavio mío;


Tal vez buscas tu padre en las batallas,
Que ya de ti se olvida, de tu nombre,


De tu amor, y quizás tiene olvidada
Tu memoria feliz. ¡Tiempo altanero
Borra el amor del pecho, cual el alba
Disipa con sus rayos negras sombras!


¡Quizás, Claudio querido, tú te engañas!


Mi corazón, al dar su vuelta el tiempo,
¿Olvidar puede acaso en la desgracia
Al que me dio este ser, nobleza y vida?


Su semblante, sus gestos y su cara
Helos cierto olvidado: mas su afecto
Con indelebles tintas en el alma
¡Grabado está! Pues mira, Claudio, mira:
Me esfuerza a que le busque la paz santa
Debida a los cariños de mi padre;


Y si ceso, me dice con voz clara:


“¡Ingrato! busca, busca al noble padre!
Busca con nuevo ardor y nueva llama.”


Tu dulce natural, querido Flavio,


Fué el más estrecho lazo y liga santa
Que contigo unióme. Que volvieses
A encontrarle también yo deseaba;


Pues nobles sentimientos tener debe
Cual los tienes tú: pero, si no hallas
¿De buscarás do quiera y a porfía?


Debes estar contento de la patria,


Del favor que tú obtienes de las tropas,


De la paz y la suerte que son gratas.


¿De mi fortuna esté contento quieres,
Cuando ignoro la suerte y la morada


Claudio.


Flavio.


81


Paternal? Quizás mísero penarlo
Agobiado de penas mil amargas
Vive mi anciano padre trabajando!


]Oh! Cuál es el contento cuando halla
A un hijo su querido y cano padre;


Sus socorros la edad senil alcanza
En las fuerzas de noble y robusto hijo


Y muro fuerte contra las desgracias.


Por él resuelto estoy, oh Claudio,


A dejar está tierra abandonada,


Que feliz la contemplo, y a ti, Claudio;


Los mares pasaré; cruzaré tantas
Riberas por doquier buscando errante
Al autor de mis días, vida cara.


¿Acaso de encontrarle estás seguro?


¿Y de abrazarle tienes esperanza?


¿Y a tu fiel Claudio dejas de esta suerte
Cruel? ¿y su amor fraterno desamparas?


Tal vez arrebató Jo ve a tu padre
Para que compartieses la morada
Conmigo, descansado y felice.


A tu fidelidad hoy esperaba
En la ciudad mostrarme agradecido;


Y tú, ¡ingrato! ¿me dejas sin la calma?
¿Ya Claudio desamparas? ¿Y tu afecto
Así me muestras? ¿Burlas la esperanza
Que confiado abrigué? Si comparamos
El amor que a tu padre fiel mostrabas;


Más te quiera yo. Pero mira, Flavio:
Suponte que vagando le encontraras;


Que él te vea e ignora tu linaje:


¿Cómo conocerás que es de tu raza?


¿Qué señales podrás darle? Sí; en vano
Le buscas ... y procuras tu desgracia . . .


Tal vez los dioses cedan algún día
A mi triste clamor, tierna plegaria,
Haciéndome feliz, viendo a mi padre.


No imposible lo creo cual pensabas;


Pues es indicio cuanto ya te dije
Que de él me separaron en la infancia
En la orilla de un río do me puso


81


Claudio.


Adriano.


Flavio.


Adriano.


Flavio.


Adriano.


Claudio.


Cuando intentó pasar las turbias aguas.


Cuando llegado había a la ribera


Y no podiendo verle por las plantas,


De los vecinos montes, de repente
Vinieron furibundas muchas aguas
Que inundaron el río por do quiera,


Y verle ya no pude. En mi desgracia
Quizás pensó mi padre desdichado


O por la inundación o hambre causada!


Que morir debía; mas el cíelo
Propicio se mostró; pues de las aguas
Un bondadoso pastor sacóme inerte


Y al instante llevóme a su cabaña.


Me prestó paternal y tierno amparo.


Siendo ya vigoroso, de las armas
La carrera tomé; seguí afanoso


Las banderas, las águilas romanas
En las lides del Istrio y del Danubio
De donde vencedor vuelvo a tu patria.


Helas aquí mis señas que pudieran


Afirmar la verdad si le encontrara


En el campo, en las lides, en los reinos . . .


Viene Adriano por este lado . . . Calla.


Escena IV


Adriano y los dichos con liciones
¿Dónde está el General?


De la lid vino.


(dirigiéndose a Clatidio) Ve al primer cuarto . . .
Díle que presto venga.


Señor, el mismo


Vendrá, para homenaje tributaros.


Feliz eres, oh Claudio, pues modelo
Hallaste de valor, fuerza en Eustaquio!


Sus ejemplos, señor, son nunca vistos.


¿Con su Tito pequeño ya ha llegado?


85


Escena V


Eustaquio, Tito, Me telo y los dichos


(Cuando Adriano diga,—Adiós, Eustaquio . . . vánse todos menos
Eustaquio y Tito.)


Adriano. ¡Oh. noble triunfador de los rebeldes!


A verte, caro Eustaquio, por fin he vuelto!


Esos Dacios, que osaron levantarse
Su tratado de paz viles rompiendo,


Turbando la quietud de los romanos,


¡Hallaron un castigo bien severo!


Adriano es justo y sabe dar la gloria
Al atleta que lucha por su imperio,


Pues en Jerusalén me conociste
Aun siendo yo joven. En tiis esfuerzos
Empresas formidables y victorias
Esperé; mas superas mis intentos.


Jefes recibirán y centuriones


Mi orden, porque te sigan hacia el templo,


Do grandes sacrificios a los dioses
Ofrecerás. Si Roma y el imperio
Agradecidos muéstrense, oh Eustaquio,


A tu fuerza y valor; mas al supremo
Jove debes mostrarte agradecido
Por tu triunfo. Si justo es el aprecio,


Que oyes do mí, mayor del Capitolio
Recibirás delante del imperio
Del augusto Senado, en mi presencia.


Eustaquio. ¡Oh Señor, esperar no quiero el premio
Por el triunfo obtenido contra Dacios!


Sólo pido, señor, estés contento
De servicios inútiles que a Roma
Tributé. A tu favor grato me muestro.


A mi fuerza y valor, que tanto ensalzas,
Bástales el vencer a Partos fieros.


De Tito y de Trajano a tomar armas
Aprendí; y a tu solio noble vuelvo,


Cual me enseñaron, bélicos mis frutos.


Tantos honores, tanta fama creo


Adriano.


Tito.


Adriano.


Tito.


Eustaquio.


Ser demasiado grande a mis servicios.


Mas sí; el campo marcial, cual don, le acepto
En donde lucharé con mis contrarios.


Yo jamás aprendí a rehusar esto
De mis emperadores soberanos,


Pues como buen soldado hacerlo debo.


Pues mira, Eustaquio, supe por los jefes
Que te siguieron hasta el campamento,


Cuán alabados sean de tus tropas
Tu virtud, y ardor bélico no menos;


Soberbia ni ambición tu pecho noble
Jamás con sus engaños le perdieron:


Mas admitir debes los honores
Con que Roma regala sus guerreros.


¿Ves cómo el sacro Júpiter un padre, (a Tilo)
Tito, te concedió cuyos ejemplos
Imitar debes noble cual romano
Valiente?


¡Sólo amarle, señor, puedo,


Pues niño soy aún! Cuando los años
Me concedan vigor para ser diestro
Procuraré imitarle . . mientras tanto
Fidelidad al trono le prometo.


Vé, Metelo, a decir al sacerdote
Que mi real mandato cumpla presto,


Y que prepare cuanto necesita


El santo sacrificio. Te concedo (a Mételo),


Metelo, descansar en el camino . . .


Adiós, Eustaquio . . . Tito . . . adiós, os dejo.


Escena VI


Eustaquio y Tito solos, sentados


¡Oh, qué indecible gozo! ¡qué alegría!


Mi corazón embarga cual lo siento.


Sólo por ti ¡qué inmenso placer llena
El alma mía!


Tito, yo contento,


Igualmente estaría; ¡por ti sólo
No lo estoy!


87


Tito.


Eustaquio.


Tito.


Eustaquio.


Tito.


¿Qué me dices, padre? Cre<j
Que a nuestro emperador he contestado,


Si no cual tú deseas, con respeto.


No, mi dulce solaz, pues complacióme
Tu juvenil respuesta. Un pensamiento
Elevado mi mente ocupa, Tito, . . .


¡Dios mío, haberte airado cuánto temo!


¡Oh! castiga, castiga mi delito,


Pues sólo complacerte, padre, quiero.


Escucha, Tito: olvida vanos nombres
De enemigos, de ejércitos, de premios,


De Adriano y -Roma! Llama a Jesucristo


Y dócil obedece sus preceptos.


Prometiste obediencia al gran Adriano;


A tu Dios debes antes haberlo hecho;


Si sientes un espíritu que digno


Es del nombre de cristiano. Por su imperio
Cuántas veces expuse mi existencia
En las pasadas guerras con los fieros
Enemigos de Roma; también, Tito,


En ciertas ocasiones has de hacerlo.


Ahora, jDios me llama a un combate
Para honor de su nombre! Yo no puedo
El sacrificio hacer al falso Jove . . .


Cristo nos lo prohíbe; y si protesto
Que cristiano yo soy, menospreciando
Al falso Jove, muerte cierta tengo,


Que la deseo, Tito, con la palma . , .


¡A Dios fidelidad guardar anhelo!


Un laurel inmortal me muestra alegre


Y con voz paternal me llama al cielo.


Mas tú, ¿quieres seguirme?


¡Oh, caro padre!


Sí, contigo morir; contigo quiero
Juntarme para siempre. ¿Quieres viva
Sin. ti, en este llorado y triste suelo?


¡Sin padre, a Dios infiel, ningún amparo! . . .
No, nada temas: nada me da miedo,


Ni los castigos crudos, ni la muerte.


88


t-V. STAQl lo.


Tito.


Eustaquio.


Tito.


Eustaquio.


Tito.


Eustaquio.


Tito.


Eustaquio.


Tito.


Eustaquio.


¿Si te preguntan si al supremo
Jove adoras?


Diré que soy cristiano,


Y que al infame Júpiter detesto.


Sí; pero te dará ricos tesoros


Y te regalará mil y mil premios,


Adriano, si renuncias a tu culto


Y si adoras a Jove aun tú fingiendo.


Juróte renunciarlos, noble padre.


¡Oh! quizás renunciar puedes los premios-
¿Pero si te amenazan con la muerte?


Antes el cruel cuchillo el tierno cuello
Segará, pues martirio sólo anhela
Mi corazón cristiano, y a Dios ruego
Que mi vida en su seno la reciba,


Y reciba contigo el premio eterno.


¡Estando ella lejana no la temes!


Mas estando presente, cuando fiero
Soldado te prepare el rudo golpe
Que te quiere acabar, con temor ciego
Te escaparás quizás de los soldados.


¡Ah! no me escaparé, créeme, padre:
Doblaré mis rodillas en el suelo;


Con la lengua diré: “Señor, recibe
Mi alma, pues por tu amor y fe yo muero.”


¡Cristo tu corazón conserve, Tito,


Te salve, tu inocencia protegiendo!


¿No dijiste que Cristo fortalece


Y anima el corazón con premio eterno
Para que resistir al infiel pueda?


¡Sí, Tito, sí; esperar de Dios debemos
Fortaleza, valor, firme constancia!


Él prometió asistir sus fieles siervos
En su martirio noble y glorioso.


Tito.


Eustaquio.


X'J


He conocido a débiles y tierno»


Niños, mujeres, jóvenes, ancianos


Que armados del poder de Dios venció o. i


Los trabajos, la muerte, con le pura,


Cual resplandor brillante del gran Febo,
Llenando de pavor sus enemigos,


Cercados de luz célica los vieron;


Constantes y alegres estas tierras
Dejaron y volaron a los cielos.


Pero tú, Tito, escúchame cual debes:


Adorar a los dioses no podemos.


Mas podemos huir, Dios no lo niega;


A otra parte, si quieres, nos iremos
Antes que a un peligro tú te expongas.


Pero, padre, ¿por qué siempre temiendo
Estás de mi valor? Si tú me inspiras,


Oh Dios, este amor hacia ti, que cierto
Él esté de mi amor. ¡Ay, padre mío,


No sé ya qué decirte, lloro, ruego


Y ofrezco a Dios mi vida . . .


¡Hijo mío!


(AI Cielo) nuestra vida recibe cual don tierno,
Que desde su niñez grato te ofrece.


¡Tú me haces feliz, y pronto el premio (a Tito)
De Dios recibirás; mis esperanzas
Colmaste y seguirásme al almo cielo!


¡Cuál será la alegría de los Santos,


Al saber tu sagrado juramento
Que primero morir antes que a Jove
Adorar! ¡Victorioso entrar, es menos,


En Roma con cautivos y con triunfos,


Que contigo subir al firmamento,


A do Cristo nos llama, do felices


Y contentos seremos en su seno!


Así lo espero, padre, y que apresure
Nuestro fin, y subamos a los Cielos.


(Fin des Acto I)


Tito.


90


CORNELIO.


METELO.


CORNELIO,


Mételo.


CORNELIO.


METELO.


CORNELIO.


Acto II


(Lo mismo (¡ecoroeión que en el primer acto)


Escena I


Cornelio y Metelo


¿Ves, oh Metelo, cómo la victoria
De Eustaquio convirtióse en propia ruina!
Él cristiano es: Adriano le condena
A muerte. Su valor, victoria misma.


Yo, amigo, exagerando, grande fiesta
En Roma preparé, do en aras ricas
Hiciese sacrificios a los dioses . . .!


¿Mas, crees que tu vida no peligra?


¿Por qué razón?


Quizás él se convierta
Regalando a los dioses sus primicias;


Y si logra salvarse de la muerte
Se vengará quizás de ti algún día,


Cambie quizás de religión y la vida,
Porque adorar a Júpiter él puede
Obedeciendo a Roma, aunque lo finja.


¡No temas que a los dioses se convierta!


Mi rival tiene el alma endurecida;


Fe, fuerzas y valor a toda prueba
Cual todos los que siguen secta impía.
Añadiendo que Eustaquio ama mil veces
La religión y el culto que su vida.


No pienses, pues, adore a nuestros dioses
Siguiendo al gran Adriano o que lo finja,
Pues su ley y religión se lo prohíben.


¿Le condenará a muerte si averigua,


Si es cristiano? La muerte o sacrificio
Adriano mandará que Eustaquio elija:
Nunca atleta feroz será a tal prueba
Puesto, pues poco importa otra fe siga
Eustaquio.


Si le importa poco, a Roma
Cuidados da el tener la fe distinta,


Pues la ciudad impaciente ya espera


Adriano.


Cornelio.


Adriano.


Cohnelio.


Adriano.


Cornelio.


Adriano.


91


El sacrificio y fuerza es que le exija
Adriano, y de Trajano sacras lejes
Es forzoso también que de él lo pidan . . .


Por ese lado viene el gran Adriano.


Calla, y hoy hablaré cuando lo exija.


Escena II


Adriano y dichos . . .


Vé, Mételo, a buscar a Tito en el cuarto,
Procura que contigo sólo venga {vase Mételo).
Ora por fin entiendo, por qué Eustaquio
Rehúsa el hacer a Jove ofrenda


Y también el honor: pues aunque de esto
Sólo tengo temor, leve sospecha,


Tú más que yo lo sabes; di, Cornelio,


¿A qué Dios él adora y su creencia?


¿Cierto es que ha prohibido con edicto
Trajano el adorar esta fe nueva?


Tal delito jamás sospechar puedo
De él. Para abandonar toda sospecha
Podrás hablarle.


Quise le llamaran
A Tito, que dirá la cosa cierta.


¡Que él, inocente, salga del delito,


Que no puedo absolver, los dioses quieran!


¿Cómo impune dejar tal crimen puedes
Lo que obligó a Nerón derramar sangre
De muchos que siguieron esta secta?


¿Mas hácesme recordar aquel tirano
Cuyos crímenes quieres yo cometa?


A su madre mató con furor loco


Y a su noble maestro, el sabio Séneca.


Si monstruo fué Nerón, gran Vespasiano,


Fué bueno, su memoria aun se venera;


Y sin embargo al Papa dió la muerte,


De aquesta hidra herida la cabeza.


Saturnino su muerte fué quien quiso;
Vespasiano siguió petición fiera.


Tito fué aún más piadoso. Es alabada


92


CORNEUO.


Adriano.


CoRNELIO.


Adriano.


CORNELIO.


Adriano.


Cornedio.


Y querida de todos su clemencia;


Y permitió que en cuanto a ciertos cultos
Uno puede seguir el que más quiera.


Si quieres, si permites que yo te hable
Con suma claridad y con llaneza
Con que te debo hablar, Señor . . .


(Interrumpiéndole) Cornelio,
Tu intención y consejos manifiesta.


Sé que Tito en verdad era piadoso


Y paz tuvo con ellos duradera.


¿Sabes qué sucedió? Muchos se hicieron
Discípulos y hermanos en la secta,


Que por la paz de Roma, Domiciano
Pareció ser de lúgubre miseria


Y furor hijo. Tito fué clemente,


Mas no tuvo justicia ni grandeza.


El ser clemente quieren los monarcas.
Faltas dejando impunes, no es clemencia
Para el que la justicia ama. ¡Las Leyes
Le acusan con rigor y claman éstas
Al cielo que es crueldad la bondad que usa
Si Eustaquio fuese reo, le condenan
Las leyes de Trajano; tú de él eres
Un digno sucesor. Júpiter reina
Por ti en el firmamento, y tú por Jove
¡Glorioso y líbre reinas en la tierra!


El mundo paz tendrá, si justas leyes
Culto sólo de un numen él tuviera.


Dime, Cornelio, ¿Júpiter acaso
Nos mira desde el cielo do gobierna?


Es cosa saludable para Roma
El que Jove nos mira todos crean.


¡Pero Eustaquio ayudó mucho al imperio!


¡Si es contrario a los dioses, él no presta
Ningún servicio a Roma con las armas!
Con el ejemplo hará que se conviertan
Muchos a su cristiana fe y culto;


Y de su fe añadiendo nueva prueba
A Roma dañará. Si, de Trajano


La ley y tu robusto brazo puedan


93


U i


Adriano,


Tito.


Adriano.


Tito.


Adriano.


COFNELIO.


Tito.


CORNELIO.


Tito.


CORNELIO.


9(*.


Bien. Morirás con pena y tormento,


Que tú mereces, para que los dioses
Se aplaquen y que cause horror tremendo
Al duro corazón del loco Eustaquio.


Por fin: ¿la muerte escoges o los premios?
Escoge lo que quieras: mas medita
Lo que a tu corazón es más acepto.


A Dios amo; y temer o amar las cosas
Fuera del verdadero Dios no debo.


¿Pero amas a tu padre?


Mucho le amo.


Con él, a mi Dios fieles, morir quiero.


Y en el cielo de paz dulce y eterna
Mi padre y yo dichosos gozaremos.


Hela aquí mi respuesta: Jove es nada;


Es un ídolo vano. Así le niego


Los debidos honores: hay un Dios sólo.


Ven, y a su padre vuélvele, Cornelio;


Mas habla con él antes. De sus vidas
Ni medios, ni esperanza incierta tengo
Si no vences, como quiero, al padre;


Retírate después a mi aposento.


Escena IV
Cornelio y Tito solos
¡Oh, Tito, sálvete el insigne Jove! . . .


De nuestro Dios la salvación espero.


El Dios que más le guste, mi buen Tito,


Pero . . . ¿por qué te turbas? Soy Cornelio,
El fiel amigo de tu caro padre.


Ay, Tito, tu peligro mucho siento,


Y mucho más tu muerte , . .


Lo que temes


Es ciertamente lo que yo deseo.


Y lo que es para roí dulce esperanza,


No debe ser para ti torpe miedo.


Habíame claro. El corazón rebosa
De amor para contigo y de contento.


Adriano con su gracia me enaltece,


Y si deseas, aun salvarte puedo.


Tito.


Cornelio.


Tito.


Cornelio.


Tito.


Cornelio.


Tito.


Eustaquio.


Tito.


Eustaquio.


Tito.


Eustaquio.


7UT-


■J7


Este favor, Cornelio, no me hegat
y el cielo te conceda justo premio
Al amor que, según dices, nos tiene*


¿No temes el furor de Adriano nuestro’


No, Adriano sólo puede darme muerte;


Pero la cruda muerte sólo anhelo.


¿Cómo querrás, pues, que su saña tema?


¡Digno descendiente, noble, excelso,


De esclarecidos padres y valientes!


En tu virtuoso corazón contemplo
La firmeza y valor de tus mayores,


Antepasados nobles y guerreros;


Alabo tu constancia, libre siga
El corazón su Dios y su deseo;


Consiga gloria quien a nada teme,


Quien todo lo supera fuerte, intrépido.


Bien aconsejas, pero mal arguyes;


Sigo tu parecer, pero detesto


Tus raciocinios. Vuélveme a mi padre . . .


Quizás me busca.


Viene ya, te dejo.


ESCENA V


Eustaquio y Tito solos
¡Querido padre!


¿Qué haces, hijo mío?


¿Por qué estás con Cornelio? ¿Por qué andando
Estás por estos sitios?


Padre mío.


Todo te los diré: me ha llamado
Nuestro Metelo, y me ha dejado a solas
Con el gran Adriano.


¿Sólo con Adriano?


Él sólo estaba; pero Jesucristo
Me acompañaba a mí: su nombre santo
Invoqué al presentarme en la presencia
De nuestro Emperador.


¡Criador amado,


Rige su corazón, en la escabrosa
Hosca senda do sigue caminando!


-7


Tu o.


El ST\QUIO.
Tito.


Eustaquio.


Tito.


Eustaquio.


Tito.


Eustaquio.


Preguntóme por qué tú rehusabas
Sacrificar ante Jove soberano:


Le contesté que la victoria tuya
Se debía al gran Dios de los cristianos,


¿Mas qué te ha dicho?


Quiso convencerme.


Que el impúdico Jove es soberano
Y que innúmeros dioses hay propicios.


Yo lo negué, y por fin me ha amenazado
Darme la muerte. La esperaba alegre;


Mas sentía morirme sin tu abrazo,


Sin entregarte mi postrer suspiro.


Ora ya no sería desdichado,


Pues con tus tiernas súplicas y ruegos
Dios me daría venturoso lauro.


No permita Jesús que me separe
De ti sin abrazarte, Tito caro.


¿Nada más preguntóte? ¿Por fin, hijo,
Adriano te dejó plácido y salvo?


Mira, querido padre, me parece
Que estás meditabundo y disgustado.


Yo temo que mis culpas se me opongan
A penetrar en el lugar sagrado
Do mora celestial el alegría
Do no se siente el mísero quebranto . . .


No temas; a Jesús en don ofrece
Tu placentera vida, y pecho casto
Por tu padre, que triste se arrepiente.


Que Dios acepte mi infantil regalo . . .
i Ah! ¿Por qué, padre, tu alma faz se turba,
Corre por tus mejillas triste llanto?


Testigos son los cielos venerables
Que me porté con ánimo esforzado
En presencia de Adriano.


La memoria


El corazón me turba de los años,


Cuando en oscura noche y tenebrosa
Vivía envuelto en míseros engaños
Del ciego paganismo. Noche oscura
Que cubrió a Roma con su negro manto.


Tito.


Eustaquio.


Flavio.


Claudio.


Yo también, jo seguí fatales huí la
Doblando mi cerviz a dioses falsos.


¡Ob Dios santo, del mísero peidona
Torpe infidelidad! . . . recibe en tai tu
Mi humilde corazón que hoy se renue\a.
¡Perdona, oh Dios, a un hijo desgraciado
Que inocente es del crimen de su padre
Sumido en ciego error y necio engaño!


Tú mismo nos prometes que bondoso
Perdonarías penitente humano
Que se arrepienta y que un olvido eterno
Las culpas cubrirá que borra el llanto.


Espero, padre, que el bondoso Cristo
Me reciba en la gloria de los santos,


El mismo enciende plácida esperanza
En mi inocente corazón cristiano.


Su voluntad santísima, oh mi Tito,


Hágase en nuestras vidas. Quizá Adriano
Doblegar mi valor constante espera . . .
Mas a su fe y su Dios fiel será Eustaquio.


(Fin del Acto II)


Acto III


Escena I
Flavio y Claudio


¡Ay, Claudio; ay, amigo; tú no sabes
El agudo dolor que el pecho veja!


Imploro tu consejo: tus palabras
Quizás del pecho desterrar pudieran
Los horribles combates que tramara
La suelde de mi padre. Claudio, sepas
Que mi padre aun existe y vive en Roma,
Y triste müerte le amenaza fiera.


¡Oh dioses, socorredle!


¿Qué me dices?


¡Por ventura hoy a tu padre encuentras,


Al padre que buscabas por los mares!


¡Oh cielos! ¿Dónde está, que verle pueda


Fla\ u>.


Claudio.


Flavio.


IUü


¡ Ay! no lo creerás: él es, Eustaquio . . .


Mi padre, y su hijo soy . . . ¿qué me aconsejas?
¿Descubriréle acaso que soy su hijo?


O ¿evitaré por siempre su presencia?


Corre por la ciudad que él es cristiano,


Y Adriano no lo ignora. Muerte cierta
Tiene mi padre, triste y desgraciado.


Soy feliz, por tan fúlgida nobleza


Y por tener un belicoso padre . . .


E infeliz, pues la muerte le rodea.


Expuesta veo su gloriosa vida:


¡Ay! ¿por qué, oh cruel desgracia, me atormentas?
¿No toleré ya tu pesada mano?


Mas, ¡ay! ¿y si él muere? mas no quiera
Adriano condenarle. ¿Es honroso
La muerte recibir, cuando en la guerra
Su generosa sangre ha derramado
Por defender nuestra imperial diadema?


¿Y es de un emperador acaso digno
Dar a Eustaquio tan necia recompensa?


No; mil veces no. ¡Tito es mi hermano!


¡ Oh! cuál ruge en el pecho la tormenta
Que el sordo hado inexorable lanza!


En vez de la alegría, la agria pena
El corazón devora. ¿Por qué, padre,


Con terribles castigos me atormentas?


¿No te amé? ¿Te ofendí? Di, Tito fiero,


¿Qué te hice, porque ser cristiano quieras?


¿Podré esperar que al conocerme Eustaquio
Adorara a Jove? [Ah! si pudiera
¡Salvarle! Claro no lo veo, Claudio;


¡Dioses! ¿Qué debo hacer? ¿qué me aconsejas,
Amigo?


¿Qué deseas que te diga?


Acaso tienes las seguras pruebas *


Y engañarte no pueden los indicios
Que el pasado veloz poco recuerdan?


Escucha, Claudio, y por ti mismo juzga
Si conocerle debo. ¿No te acuerdas


* “Aseguras”, sic. Corrección: seguras,—Ed.


101


Que en las orillas de un aciago río,


Después de atravesar inculta selva,


Me separé de mi querido padre?


¿Te acuerdas bien de que mi edad tan tierna
No era de más de un lustro? Pues bien, Claudio,
Con agudo dolor Eustaquio cuenta
Esto de su hijo a Fausto, y me lo dice
Fausto también a mí duda no queda:


Su relación, sus hechos, su memoria
De que es mi padre claros me comprueban.


Y recordando su pasada vida


A Tito, el noble Fausto con tristeza
Los sucesos pasados refería.


¿Aun dudar podré, Claudio, si es cierta
Esta esperanza que devora el pecho?


Claudio. Si Fausto la verdad pura te cuenta
y también él, serás tú ciertamente
Su hijo. Mas, Tito, por ahora piensa


Y trata de salvarle. Yoi comprendo
Qué afectos en tu pecho se despiertan
Para hacerte la guerra. Mas escucha:


Yo quisiera que a ti mismo te venzas
Ocultándote. En esto, amigo Fia vio,


Su dulce salvación sólo se encuentra.


Eustaquio creo que amará la vida,


Cuando de su hijo la existencia sepa.


Débesle descubrir que su hijo vive


Y vive en Roma; pero que obedezca


Al mandato de Adriano y verá entonces
Al hijo. Corazón y heroica fuerza
Le faltarán para llevar el peso
Del amor paternal y el ansia inmensa
Oprimirán el dulce y noble pecho
De un padre y doblegada su dureza
Con gusto adoraría a nuestros dioses.


He aquí lo que mi alma te aconseja.


Flavio. ¡Ay, Claudio, cuán pesado es tu consejo,


Más duro que el acero y que la piedra!


¿Cómo quieres que yo, infeliz, oculte
Que soy su hijo? ¡Ah! en vano, esperas
Que de mi amor filial obtenga tanto.


102


Claudio.


Flavio.


Claudio.


Eustaquio.


Flavio.


Claudio.


Eustaquio.


Flavio.


¿Flavio disimular que su hijo sea,


Cuando el objeto encuentra de sus ruegos?
¿Que su amor paternal, no mi alma, venza
Amor de un caro padre en tal peligro?


Su peligro enfrenar tu amor debiera
Por salvarle del trance malhadado.


Yo contigo estaré, y esta contienda
Del amor sostendrémosla nosotros


Y de afectos internos dura guerra.


Que del amor vencido el noble Eustaquio
Será, mi corazón constante espera.


Seguiré tu consejo, y me preparo,


Claudio, para tan cruel y cruda empresa,
Como tú quieres. Si ceder rehúsa,


Firme permaneciendo con dureza
En su opinión, oh. Claudio, dime:


¿Qué será mi esperanza lastimera?


Esto no temo. De ello estoy seguro;


Ten ánimo, virtud recobra y fuerza.


Mira que tu valiente padre viene
Por esta parte presto ya se acerca.


Escena II


Eustaquio y los dichos


Quizás sea el postrero aqueste día . . .


Mas ... el gusto de veros he tenido.


¿Qué dices tú, señor?


Esto no temo,


Pues en esta ciudad están contigo


Tus fieles siervos. Mas ¿qué hacer deseas


Por qué quieres un daño tan prolijo?


¿Qué a rehusar de Adriano los mandatos
Te obliga? Te he, cual cuerdo, conocido,


Y por qué de este modo obras ignoro.


Debo, Claudio, si tengo sano juicio
No obedecerle y tolerar constante
Hasta la muerte aquel feliz castigo.


¿Y constancia es armarte contra el César,
Contra Roma y los dioses que propicios
Siempre manifestáronse a los hombres?


103


¿No quieres el augusto sacrificio;


Y no temes la cólera de Adriano?


¡Ah! perdona a mi amor, general mío . . .


Tú que estás adornado de mil dones,


¿Quieres mostrarte cual ingrato hijo
A Júpiter; rebelde al mandamiento
De nuestro Emperador; cruel a ti mismo?


¿Y podré yo decirte lo que a Fausto
De tu triste historia has referido?


¿No sientes, por acaso, las desgracias
Que te ha causado el haber seguido
Un nuevo Dios desconocido en Roma?


¿Él te sustrajo del feroz castigo
Con que el amado Júpiter te oprime?


Tu paternal riqueza se ha perdido;


Condenado a que salgas de la patria,


Anduviste vagando en otro sitio
Do manejaste la afrentosa azada
Ofreciendo a los hombres dulce trigo,


Mientras el duro arado el buey tiraba.


También no ignoro cómo un querido hijo
Perdiste en apartado bosque . . .


Eustaquio. ¡Basta!


Fia vio, ¿Por qué a un padre dolorido
Reclamas la memoria tan acerba
De aquel lance más fiero que un suplicio?


¿Quieres serme cruel, cuando te he amado
Como ama un padre a su querido hijo?


Mas, ¡ay! recuerdo con tu nombre sólo
A mi hijo. Mas no fué ningún castigo
De vuestros falsos dioses mi desgracia.


Tú, mi Dios, oh Señor, Tú, Jesucristo,


Tú castigaste mis pasadas culpas,


Porque yo en otro tiempo ciego, mísero,


Tu prepotente ser no conocía;


Mas en tu ira benévolo, benigno
Fuiste, Señor. Yo fui también de dioses
Falsos adorador del impío rito.*


No rehusó acordarme de los yerros


* impío, en Cult. Creemos que el metríficador ha aplicado a la palabra la
licencia poética de reducirla a dos sílabas: impío.—Ed.


104


Flavio.


Eustaquio.


Claudio.


Eustaquio.


Que me arrojaron en aquel abismo
De densas nieblas y de horror cubierto.
Mostróme Dios su luz de claro brillo


Y abracé su doctrina, me arrancando
El repugnante velo que he tenido.


Entonces conocíle y con el nombre
Las costumbres mudé; y tesoros ricos,


Pingües ganados, fértiles campiñas,


Heredades y campos mil fructíferos
Quitóme Dios. Errando largo tiempo
Lejos de Roma estuve. Un caro hijo,


Que seis años tenía, en las orillas,


—¡Memoria acerba!—abandoné de un río;


Yo quería probar el ancho vado,


Y de las aguas arrastrado he sido . . .


Socorrerle no pude. ¿De qué sirve
El que me acuerde del querido mío,


Si Dios el fausto día me apresura


En que le vea en el dichoso asilo?


Este hijo, que piensas ser difunto,


Vive y en Roma vive. Pues él mismo
Cuenta el triste suceso que nos dices;


Duda no existe que él sea tu hijo;


Que un pastor le librase de la muerte,


Quiso la voluntad del Dios propicio.


También se llama Flavio, conocérnosle:


Si quieres verle, augustos sacrificios
Ofrece y a los dioses reverencia.


¿Cuentas la verdad? ¿Vive mi querido
Hijo? ¿Conócesle? ¿Podré creerte?


Te dice la verdad, y así yo digo
Que él es tu hijo, si repite Fausto
Tus palabras fielmente.


¡Dios benigno!


¡Qué escucho! ¡Cielos, socorredme! Y vive . . .
¡Decid en dónde, amados! ¿en qué sitio
Mi hijo está?


105


Flavio.


Eustaquio.


Flavio.


Eustaquio.


Flavio.


Eustaquio.


Flavio.


Eustaquio.


Flavio.


Eustaquio.


Claudio.


Flavio.


* En Cult.,
L'iondo portes.-


Sacrifica al sacro Jove,


Y le descubriremos. Si el castigo
Que a ti amenaza yerra su fortuna.


¿Cómo ver quieres al perdido niño?


Quisiera que él también fuese partícipe
De mi muerte futura y del destino.


Si fue educado en la cristiana vida . . .


¡Ay! Quizá adora a Júpiter impío
Las primeras ideas olvidando


Y al único Dios,


Él ha prometido


Seguir y honrar a nuestros sacros dioses,


Porque Roma los honra. Resolvimos
Por nuestro amor no descubrirle, Eustaquio,


Si tú no profesas un temor divino
Hacia los dioses: lograrás salvarte


Y a él de esta manera.


¡Ay! amigos,


Si supieseis el áspero tormento


Que sufre el corazón . . . Sed compasivos . , .


leñemos compasión de ti y por esto
Tu hijo ocúltase a nosotros mismos.


No es compasión, amigos, para un padre.


¡Y la tuya no es para tu pobre hijo!


Le amo más que vosotros. ¡Ciertamente
Debe tener costumbre, portes lindos *


Como en su tierna infancia demostraba!


Y tales todavía. Mas tú mismo
A ti salvándote, salvarle debes,


Y juntamente tu pequeño Tito.


Nunca seremos salvos, no dejando
De aquesta vida el miserable asilo;


No consagrando a Dios nuestra existencia . . .


Mas, ¿qué veo?


Te ruego, señor mío . . .


partes: creemos error tipográfico, y por eso, lo corregimos, ha-
—Ed.


106


Adriano.


Coiinelio,


Eustaquio.


Adriano.


Eustaquio.


Escena III


Adriano, Cornelio y dichos


¡Idos pronto, y que Eustaquio permanezca!


(a Flav. y Claud.)


Mira en qué situación estoy, Cornelio,


El campeón más intrépido de Roma
Niega la ofrenda a Júpiter excelso.


Señor, sé tu clemencia y su delito.


Ningún delito, culpa o error tengo
Por quien usar él su clemencia deba.


Cumple el mandato y el odoro incienso
Al sacro Jove complaciente ofrece.


Si es delito rehusarlo cual lo quiero,
Condénenme a muerte vuestras leyes.


He vivido bastante; y nú deseo
Es descansar tras penas y fatigas
Y una tranquila paz. Sólo tu acero
Me la concederá. Del noble trono
En mi vida mostróme su guerrero;


En paz y en guerra, rígido, incansable
Al hostil hierro preparé mi pecho.


Si en las lides expuse mi existencia,


De Tito y Trajano bajo el cetro,


Luchando con valor y en el combate
Derribando a peones y a guerreros;


Si mis heridas derramaron sangre
En esta guerra con invicto esfuerzo
De donde vuelvo vencedor, triunfante;


Por la fe que a mi Dios jurado tengo,


Dios infinito, sabio, omnipotente,


De fortaleza igual armarme debo
Por sangre derramar sufrir la muerte.
Señor, ¿dónde está Tito, ese guerrero
A quien tanto serví con mis espadas
Durante mis primeros y años tiernos?
Augusto Emperador, ¿dó, está Trajano?


Ese español que desde mi destierro
Me escogió para sujetar los Partos,


Para salir del Lacio, fuerte y clásico,


Para vencer penosos duros viajes,


Para atravesar cálidos desiertos,


107


Para habitar inhospitables tierras.
Exponiendo la vida a los sucesos
Crueles de tan difícil guerra? ¿Dónde,
Señor, están? ¿Podré esperar un premio
O algún socorro a mis cansados años?


Y tú, señor, a quien en Roma encuentro
Del gran Trajano sucesor glorioso,


A quien monarcas bárbaros presento
Del metal afrentoso bien ceñidos;


Pueblos, que desconocen el imperio
Del águila romana, hoy de tu trono
Tributarios ya son y prisioneros;


¿Qué galardón en la futura vida
Me puedes prometer? Si conociendo
Que mi existencia es breve, la paz busco,
¿Me puedes conceder un digno premio?


Si eres agradecido a mis victorias,


¿Le puedes prometer un lauro eterno
A mi valor, que fué tan fiel al trono?


Un sacrificio del profano incienso
Con que tú quieres que mi fe ultraje
A vuestro impuro Júpiter lo niego.


El Dios omnipotente inmortal lauro
Me lo promete y con un reino eterno.
¡Cómo invocar en vuestro Capitolio
Un vano nombre que en el fiero estruendo
De los combates no me fué propicio?


A mi Dios invoqué, y en el momento
Conmigo estuvo contra fieros Partos;


Y a do iba seguía el triunfo presto.


¡ En su nombre vencí a tus enemigos!


Este solo Señor con el incienso.


En la cumbre diré del Capitolio;


No siendo ya Él, a Júpiter desprecio . . .


Adriano. ¿En qué Dios piensas? Sábese bastante
Que el hombre a quien adoras era reo,


Y los mismos judíos le mataron.
¡Jerusalén, sí, contemplóle muerto!


Eustaquio. Comprender no puedes de qué modo
Él mortal era, si tu oscuro pecho
La luz divina no ilumina bella.


108


Adriano.


Eustaquio.


Adriano.


Eustaquio.


Adriano.


Eustaquio.


Adriano.


Pero ¿no sabes que vengó el Eterno
Su nombre en. los hebreos miserables,
Con tal venganza que al mundo entero
Llenó de espanto? Y, señor, nosotros
Si no lo ignoras y soldados nuestros
Fuimos la ira y furor de sus venganzas.
Acuérdate, señor, de aquel suceso,


De aquella guerra que llenó de espanto,
Con la cual asolamos aquel reino . . .


Un millón y cien mil de los judíos
La dura muerte míseros sufrieron:


Unos por hambre, otros por espada,
Aquéllos por las fieras perecieron.


De la divina furia vengadora
Bastante fe prestaron tantos muertos.


Este mismo, señor, el mismo Cristo
Le predijo tan lúgubre suceso.


Tú, señor, y yo estábamos con Tito
En aquel siempre memorable asedio . . .
No es romana crueldad ni furor loco
Sino de la justicia un gran ejemplo.


Esto fué un tiempo, y no conviene
Recordar una guerra que yo creo
La memoria de Tito mucho ofenda.


Tú eres romano y de Roma es deseo
Que honres a nuestros dioses.


Soy cristiano.


¡Luego de la infeliz muerte eres reo,


Y la ley de Trajano te condena!


A la sentencia conformarme quiero;
Pronto estoy a morir y mi dulce hijo.


Supiste siendo intrépido, guerrero
A otros dar muerte con valor terrible,


Y sufrirás con valor el mismo efecto . . .
Pero de tu hijo gritará la sangre,


Pidiendo cruel venganza . . .


No la temo.


Soy para mi hijo padre bondadoso.


De mi palacio no saldrás tan presto,


En los últimos días que te quedan
Sino para ofrecer el suave incienso


109


Eustaquio.


Adriano.


Eustaquio.


Adriano.


Eustaquio,


Adriano.


Cornelio.


Adriano.


O para perecer. A tus soldados (a Cornelio)
Y a ti lo fío; guárdale, Cornelio.


Mas tú entretanto delibera y toma
Digno de tus virtudes un consejo.


Vé y vuélvete mudado de lo que eres
Para cumplir más pronto mi deseo.


Otro del que ahora soy en vano esperas
Verme, Adriano, de un modo tan violento.
No, no verás infiel a Dios a Eustaquio,


Al que supo vencer muchos guerreros;


Ni me verás en las impuras aras
De vuestros falsos dioses ofreciendo
Incienso a Jove por temor villano.


Retírate por hoy, y piensa un momento
Que la obediencia y sumisión me debes:
Tus atrevidos locos pensamientos
Con que ultrajas a César y a los dioses
Por tu invicto valor te los concedo;


Pero, si tenaz eres, mi clemencia
Es igual a mi cólera.


No temo.


No, tu furor, ni compasión imploro.
Soldados, custodiadle al momento.


No temas que me escape; Dios me guarda
Mejor que los soldados del imperio (vise).


Escena IV
Adriano y Cornelio


(Aparte—Ceñido de laureles está Adriano,
De ñores y en un trono colocado;


Pero vese en la dura alternativa
De condenar a su guerrero caro
O de absolverle, pareciendo flojo.)


¡No conozco, señor, por qué al culpado
Le retardas la muerte! Su respuesta,


Tan soberbia como imprudente, acaso
No digna a tu valor, pues tal locura
Es indigna de un hombre tan sensato.


¿.Cuántos de la ciudad saben que adora
A otro creado dios imaginario?


CORNELIO.


Adriano.


CORNELIO.


Adriano.


CORNELIO.


Adriano.


Cornelio.


Adriano.


Cornelio.


110


Sábelo la ciudad toda.


Quisiera


A su valor no parecer ingrato


Y a su fidelidad, por quien yo reino.


(Con ira) ¡A su fidelidad y valor falso
Su presente impiedad bastante eclipsa!
Desobedece Eustaquio tus mandatos,


Y la ley sigue que aborrece Roma.


Los padres del imperio, los romanos
Que atribuyen a Jove su alto triunfo,


Ni cruel te llamarán, ni rey ingrato,


Pues en los númenes augustos creen


No a aquel Cristo a quien adora Eustaquio . . .
Mira que cuanto más le amenazas
Tanto menos te teme ese malvado.


Y Roma en tanto impaciente espera
Ver si defiendes los edictos sacros


Del gran Trajano, y que respeto encierra
Tu noble pecho a nuestros dioses santos.


Roma cree que Jove la protege


Y la defiende en el imperio vasto;


Así, sumisa, a nuestros dioses ama,


Y ama y respeta a los dioses tanto . . .


Por esto hele a Eustaquio prohibido
Que salga fuera de mi gran palacio,


Si acreedor a Jove no conoce


De las empresas cien gloriosos lauros.


Jamás lo hará; mas tengo un medio sólo
Para obtener que siga tus mandatos.


¿Cuál?


Condénale a muerte al niño Tito,


Y tu ira temerá con gran espanto,


Pues cegado y burlándote, se cree
Que no será jamás él condenado,


Y entonces temerá, cuando el efecto
De tu furor él vea.


Ejecutarlo


Has tu mismo consejo y que hoy fenezca (uáse).
Mi consejo entendió mal; entre tanto
Por obra lo pondré. Al ver su muerte,


Se afianzará en su opinión Eustaquio.


111


Acto IV
Escena I


112


CoRNELIO.


Flavio.


Eustaquio.


Flavio.


Eustaquio.


Pues humilde lo pides, de buen grado
Te lo concederé. Por un momento
Espera que lo saquen de palacio.


Ven, Metelo, acompáñame si quieres
Para cumplir las órdenes de Adriano.


Escena III
Flavio solo


¡Oh destino feroz! ¡Oh Roma ingrata!


Que así atormentas al guerrero invicto
Que por tu bien campea en los combates.


¿Por qué tu cólera he merecido?


¡Nación ingrata! . . . ¡Miserable pueblo . , .!


Si regís, ¡dioses sumos!, los destinos
De los mortales en aquesta tierra,


¿Por qué soy infeliz con el castigo?


¡Otro premio esperaba de mis obras!


¡Infeliz padre de un hermano mío! . . .


¡Lágrimas tiernas, ablandad de Eustaquio
El corazón de mármol y granito!


¡Oh! ya viene: propicios, almos cielos,


Compadeceos de un guerrero mísero!


Escena IV
Eustaquio y Flavio


Aquí, aquí me tienes, Flavio mío . . .


¿Qué me quieres? ¿Por qué ... no estás contento?


¡Tú, morir quieres y arrastrar contigo
A Tito! ¿Por qué, pues, del desconsuelo
La causa me preguntas? ¡Estás firme
En tu mísero y triste pensamiento!


¡Tú, perder quieres al pequeño Tito;


A aquella gloria que con grande esfuerzo
Y con invicto brazo has conquistado
A tus contrarios bélicos venciendo . . .!


¡Las lágrimas no son para un valiente;


Mas vence el llanto un corazón de hierro!


¡Ay! si me amas, no quieras, caro Flavio,


Atormentar mi corazón paterno!


Flavio.


Eustaquio.


Flavio.


Eustaquio.


Flavio.


11S


En paz déjame, deja que el triunfo
Concluya en un pacífico sosiego.


¡Cuánto quisiera que mis pasos sigas
Tú, que en las lides con valor guerrero
Seguiste el tremolar de las banderas


Y de las armas el rumor y estruendo!


Si me seguiste por buscar ciudades,


También debes seguirme a un reino eterno . . .


Te amo con el amor de un bijo amante;


Mas ¿contigo perezca es tu deseo?


No digas que me quieres, porque agravas
Mi dolor! mientras pobre te contemplo
Que careces de un bien eterno y puro . . .


Pero no finjas un amor ajeno.


No finjo, señor. Júpiter excelso
Atestigua del pecho la pureza
A quien consume del amor el fuego.


Mas si de ti piedad no tienes; Tito
Morirá sólo por tu cruel deseo.


También perecerá tu mayor hijo
Al que, si accedes, descubrirle puedo.


Mas para no morir a vuestros ojos
Le oculto.


Y ¿es amor? no; que es tormento.


Y engaño fabricado por vosotros
Para mitigar mi corazón paterno.


Bastante tu valor conozco, Flavio.


Y tu piadoso amor te lo agradezco.


Ni engaño es, ni conoces todavía
Mi amor que a tu persona sólo tengo.


Mas di ¿quieres morir sin ver a tu hijo,


Sin decir nada ni el adiós postrero?


Si a él y a mí nos amas ciertamente,


Muéstramelo y verás mi pensamiento . . .
¿Lloras? ... ¿Por qué tu rostro vuelves? ... ¿diine
¡Querido padre! Aquí en mi triste pecho
Encuentras un filial amor. ¡Soy Flavio!


¡Soy el que sufre sin igual tormento!


¡Piérdeme o sálvame contigo, Eustaquio!


Si me quieres salvar, iré contento . . .


7UT-- - 3


114


Llévame a Tito, a mi querido hermano,
Pues convencerle y abrazarle quiero
Ya que tu corazón es inflexible . , .


Eustaquio. ¡Oh! ¿Quién, Dios, tus altísimos secretos
Sondear puede? Me volviste a mi hijo,


*E1 texto de Culi. Soc. dice: eran, que nos permitimos cambiar en son,
para eliminar una sílaba, que no cabe en la medida.—Ed.


115


Flavio.


Claudio.


Ella mora en el Cielo y nos convida
A su feliz y placentero seno.


¿Te acuerdas cuánto te quería, Flavio?


Ya la veré en las puertas de aquel reino
Más bella que el sol, más que la luna,
Tendiéndome sus brazos placenteros,


Abrazarme y besar al feliz Tito


Y preguntarme con doliente acento:


“Esposo dulce, ¿do está mi Flavio?”


Mas, hijo, di: ¿qué responderla puedo?


¡Es de nuestro Criador cruel enemigo,


Que adora y sirve a otros dioses pérfidos;


Que por crueles engaños luz le falta


Y que preso será de hórridos fuegos


Y vengadores de la fe sagrada.


Ofrecí a aquel Señor, al Dios inmenso


Que tú le adorarías desde niño (a Flavio),


Y por esto esperaba tener premio;


Pero diréla que, al salir del mundo,


Te hablé, te mostré el feliz sendero;


Mas te mostraste duro a mis palabras.


Entonces, separado en el Averno
Estarás de Dios, de ella, del caro Tito:


Entonces aquel Flavio, su hijo tierno,


No verá de los cielos las delicias;


El Flavio aquél que fué su amor primero.


Ya que la quieres, que doliente lloras (a Flavio),
Ansioso busca su materno seno,


Tan dócil a los ruegos de sus hijos.


Ella te espera, Flavio, y en el Cielo.


Amo a mi padre y no dejarme debe.


Sumido en. mi dolor, y. en llanto extremo.


Él no debe morir, pues mira en Flavio
A un hijo triste y falto de consuelo.


Escena V
Claudio y dichos


¿Do está Tito? . . . ¿do, señor, se encuentra? . . .
¡A dura muerte véisle conducido
A leones y fieras entregado!


Y ¿no buscas refugio para tu hijo?


116


Eustaquio.


Claudio.


Eustaquio.


Flavio.


Claudio.


Eustaquio.


Claudio.


Flavio.


Claudio.


Eustaquio.


¿Qué dices? ¡Ay de mí! . . . ¡Mi hijo peligra!


Mas ¿qué? aún no nos dieron el castigo . ,


Pero ¿le has visto tú? ¿Cómo lo sabes?


¿Por qué? ¡Cuéntame, cuenta, Claudio mío!


Conducido por pérfidos soldados
Cerca al anfiteatro yo le he visto:


La turba al espectáculo corría
Para mirar al desgraciado niño.


Repetía la plebe confundida:


¡Mira al hijo de Eustaquio, mira a Tito
Entregado a las fieras; es cristiano!


Criador omnipotente, Dios benigno (mirando «t
Cielo),


Su tierno corazón suave conforta.


Señor, sosténle, a ti te le confío;


¡Sé dulce en el instante de su muerte!


Triunfa, Señor, de cuantos enemigos
Hay en el mundo. Exalta de tu nombre
La gloria, porque seas tú temido.


Roma vea que tú, Señor, le ayudas.


Su alma recibe . . . Mas ya dulce Tito,


Hijo mío, feliz gustoso ofrece


Tu sangre por tu hermano, hijo querido.


¿Qué dices, padre? ¡Oh! ¡cuál me oprime el pecho!


¡Oh, mi Flavio, bien tienes tú, motivo


De llorar ... en los ojos ... en el rostro . . .


Mas ¿qué te parecía, Claudio mío?


Radiante, alegre cual naciente Febo.


Apenas me vió cuando, Claudio, dijo:


“Adiós, y di a mi padre que apresure
El feliz día por estar conmigo”


¡Ay, hermanito mío, ay infelice!


Tú no lo ignoras, que también es tu hijo
Y ¿no le salvas del dolor que sufre?


Ay, salvarle quisiera . , , mas ¿qué miro?


117


Claudio.


Tito.


Eustaquio.


Tito.


Eustaquio.


Tito.


Eustaquio.


Tito.


Eustaquio.


Tito.


Escena VI
Tito y dichos


¿Cómo? Pues ... te salvaste? ¡No lo entiendo
(a Tito)


Ay, padre ... ay, amigos . . .


Hijo amado,


¿Te mantuviste fiel a Dios?


Sí, padre.


¿Cómo huiste del premio deseado?


No pienses que fuguéme, caro padre.


¡Oh Dios! me temo algún pérfido engaño.


No temas, no, pues preparado estaba
A recibir la muerte cual cristiano.


¿Que ha sido, pues, de ti? Refiéreme al instante.


Apenas me dejaste, entró en mi cuarto


Y me sacó de él el feroz Cornelia,


Confiándome a sus pérfidos soldados,


Pues a la muerte condenado estaba
Por el mandato del insigne Adriano.


De ahí me condujeron al instante
Al ancho y espacioso anfiteatro.


Y al momento me veo en la arena
De la gente y paredes rodeado.


Rugidos desde las cerradas cuevas
Oía de leones no contados.


Yo doblé en tierra mis rodillas tiernas


Y pienso en mi Señor. Su nombre santo
Con ferviente clamor lloroso invoco . . .


Avivo la esperanza, pues cercano


Ya veo el asilo de los justos.


“Toma tu siervo,—con fervor exclamo,—


Y el sacrificio de mi vida acepta.


Te encomiendo, Señor, mi padre amado


Y mi aliento recibe bondadoso.”


Esto dije, y al punto los soldados
A dos leones las barreras abren


118


Eustaquio.


Tito.


Claudio.


Eustaquio.


Claudio.


Eustaquio.


Que furiosos al medio se lanzaron;


Airados mueven sus guedejas largas


Y sus colas agitan con espanto; *


Y rugiendo cual truenos fragorosos
Hambrientos salvan el inmenso patio.


Sus dientes y sus garras me mostraban;


Mas al llegar a mí, deponen el estrago,


Y me acarician con ternura suma.


Y volviéndose plácidos y mansos
Tres veces rozan su rojizo lomo
Ligeramente a mi derecho lado.


Y plácidos mirándome descansan


Y de la arena se echan a lo largo . . .


¡Oh consejos de Dios inexcrutables!


¡Tú a los leones haces tomar mansos;


Su corazón con tu palabra ablandas


Y endureces también a los malvados!


Por tal prodigio a tu Señor bendice (ci Tito)


Y dale gracias por dejarte salvo.


¡Ciega Roma! abre tus nublados ojos


Y reconoce al Dios de los cristianos.


Mas di ¿cómo has venido?


El pueblo entero
Del suceso tal álzase admirado


Y al instante también yo me levanto,


Yéndome a los que guardan las entradas
Que quizás por ti, padre, me dejaron.


Y fuíme a ti por el camino recto.


Haz, Señor, lo que sea de tu agrado (mirando al Cielo)
Que el sacrificio de mi vida ofrezco.


Tu Dios desea verte sano y salvo
Para que a Jove plácido obedezcas.


Por tal medio no quiere él sea salvo.


Ni lo puede querer.


¿Por qué no puede?


Porque no quiere que a su fe seamos
Unos traidores pérfidos. ¡Oh! Tito
Mira a tu hermano en el guerrero Flavio
Te referí.


* Alguien ha interpolado la palabra fiero, entre “con” y "espanto”: resuelta¬
mente hemos eliminado la voz, por requerirlo la integridad del metro-—Ed,


119


Tito. ¡Ay! Flavio . . .


Eustaquio. ¿Tienes corazón bastante


Para decirlo? No lo tienes tanto.


Tú tal ingratitud no manifiestas.


¡Ay! responde, responde, desgraciado.


* En Cv.lt. Soc. “Debió vencerte de Tito el ejemplo.” Estábamos dispues¬
tos a dejarlo sin alteración, confesando nuestra deficiencia en no acertar con
lo correcto y propio:, un padre jesuíta que lo vio, apuntó el verso del texto,
lo que nos pareció bueno, y lo acogimos con agradecimiento.—Ed.


** Hemos rearreglado el orden de palabras para reconstruir estos dos ver¬
sos, añadiendo romanas en el segundo, para completarlo.—Ed.


120


Eustaquio. Sí, Flavio, y por mi boca te promete


Que él te admite en su asilo sacrosanto,
Con tal que le ames con amor de un hijo.


Flavio. ¡Era ciego e infeliz, hace diez años! . . .


Eustaquio. Tus infidelidades cometidas


El arrepentimiento borra, Flavio,


Que me prometes . . . ¡Tito, ven y abrázame
Eustaquio. ¡Abrázale y muramos abrazados!


' Agregamos bien, entre "reposa” y "contento.” pues a la línea le falta una
sílaba, para ser verso.—Ed.


121


CLAUDIO.


Flavio.


Claudio.


Flavio.


Claudio.


Flavio.


Pero . . . ¿esta fe tu sangre, Flavio, exige?


Lo pide ahora; pero, Claudio, mira:


Si quisiese luchar, como te dije,*


Por monarca, que mísero suspira


Y por Roma animoso me ofreciese:


¿Algún premio feliz he merecido?


Pues mucho más morir y luchar debo;


Pues si esto a un miserable lo debiese.


Por mi Dios que con su gloría me convida
¡Más debería a Dios esclarecido!


Y más, Adriano levantar no puede
Mi cuerpo de la tumba ya olvidada
Ni que more en región tan regalada
Como la que mi Dios ya me concede.


Deja que vaya a nuestros aposentos **


Para tratar de religión querida . . .


Los últimos momentos de mi vida . . .


(Interrumpiéndole) ¿De tu vida los últimos momen¬
tos?


Piensa, Flavio, y con juicio determina.


Pienso y me duelo mucho, caro amigo,


Que no tengas feliz parte conmigo
En el gozar de la bondad divina.


¡La paz busquemos en el cielo santo!


No quiero el cielo. Sé que más te estimo
De lo que crees, Flavio. ¡Qué quebranto!


¡Por haberte estimado, triste gimo!


¡Oh corazón cruel ingrato y duro!


No lo es tan duro que por ti no sienta
Un agudo dolor que triste apuro,


La pasada inquietud que me atormenta.


¡Ay! por tu obstinación, inquieto muero!


Tal vez harás lo que desechas ora


Y entonces alegría encantadora
Por tu mudanza religiosa adquiero.


Y si tu corazón ardiente me ama,


Apaga el fuego que mi pecho inflama.


* Nos tomamos la libertad de suprimir lo, entre “te” y “dije,” que aparecen
en la edición de Cuh. Soc-, por requerimiento del metro.—Ed.


** “Deja que vaya a nuestros departamentos,” .(Culi. Soc.), que no es verso
endecasílabo: también estábamos por dejarlo intacto; y el propio sacerdotes
mencionado en nota de la pág. 119, propuso el cambio de ia voz “departa¬
mentos” por aposentos, y así se salva el inconveniente.—Ed.


122


CORNELIO.


Flavio.


CORNELIO.


CORNELIO.


Metelo.


CORNELIO.


Metelo.


CORNELIO.


Metelo.


Escena II


Metelo, Comelio y dichos


Alejaos de aquí, y tú vé a Adriano (a Flavio) :
Te mando que a él vayas al instante . . ,


¿Por qué? . . . ¡me llama nuestro soberano!
(Pues veo en su faz gesto amenazante.)


¿Y lo preguntas? Sabes que un romano
Importunar no debe al gobernante?


Vé, Flavio, y lo sabrás en el momento;


Y tú, parte también en seguimiento (a Claudio).
(Vanse.)


Escena III


Metelo y Comelio Solos


¿Sabes que Flavio sigue ya y adora
Al Dios de los cristianos y que es hijo
Del Criminal?


De averiguarlo acabo;


¿Mas qué será del desgraciado joven?


Arrancado del lado de su padre
Vivirá, y de los númenes al culto
Por las lisonjas volverá de Adriano;


Y más, Adriano tiene un ateniense,
Hombre de rara ciencia y de talento,


De elocuentes razones persuasivas
Que contrariar difícilmente pueden,


Y le disuadirá con su discurso,


De modo tal que cederá gustoso . . .


Y de su padre lejos no es posible


Que a los ruegos resista y que la muerte
Busque; demente, con un tal deseo.


¿Vivirá Flavio?


¡No me importa nada!
Pues él poco se opone a mis designios.
Eustaquio, sí, se muestra mi contrario,
Con Tito morirá y en breve plazo
Si Adriano lleva a cabo sus designios.


¡Por ellos, en verdad, compasión siento!
¿Y apresuras la muerte a reos míseros?


123


CORNELIO.


METELO.


CORNELIO.


METELO.


CORNELIO.


METELO.


CORNELIO.


METELO.


CORNELIO.


METELO.


CORNELIO.


METELO.


Eustaquio.


Cornelio.


Eustaquio.


Si reos son, ¿por qué tardar la muerte?
jA los cristianos los defiende el Cielo!


El Cielo!


¿No lo viste en ese Tilo?


¿Quién refrenar el hambre de las fieras
Puede sino la omnipotente fuerza?


¿Cómo defiendes su cruel delito,


Cuando tal crimen los acusa y hiere?


Con tal defensa, digo, los acusas.


¿Y las mágicas artes no conoces
Que sirven con frecuencia a los impíos?


Y ¿verás aún más raras maravillas? . . .


Además, lo desea nuestro Adriano.


A pesar de ser lento, le he movido
Que me los deje y que decida de ellos , . .


Pero ¿tú crees que delitos tienen?


Así lo quiere: sé lo qué me hago:


Helos aquí que vienen con cadenas.


¡Ay, que derramas inocente sangre!


¡Oh, qué terror! ¡Qué leyes tienes, Roma!


Escena IV


Eustaquio, Tito encadenados y dichos


Manda el Emperador que te dijera
Su prepotente voluntad postrera,


Y determina bien sobre tu suerte:


¿Quieres el sacrificio o bien la muerte?


¡Piensa que en ti perece tu victoria,


Juntamente con Tito tierna gloria!


Por tu amor y piedad te doy las gracias (a Mételo).
¡Me duelen mucho, amigo, tus desgracias!


Cumple con tu deber ... no digas cosa
Que no la siente tu alma mentirosa.


Te conozco, Cornelio, y te perdono.


La muerte escojo que me ofrece el trono.


Metelo, ¿di, está Flavio, di?




Metelo.


Eustaquio.


Metelo.


Eustaquio.


Cornelio.


Tito.


Eustaquio.


Delante


De Adriano está. No en el error constante,


Porque resolución tomará Flavio
Digna de un joven tan discreto y sabio.


Dejará las erróneas costumbres
De nuestra religión a los vislumbres,


Y tú vive por Roma, por vosotros,


Por tus caros amigos y por otros
Que te quieren. Vé, pues, al sacro templo
De Júpiter y muestra grande ejemplo
De religiosidad.


Pecaré, amigo,


Contra mi Dios, si tus consejos sigo.


¿No quieres ver a Flavio?


Yo quisiera


Verle antes que con Tito pereciera.


¡Cornelio, por piedad, sé más humano!


Eustaquio, tu deseo será en vano.


Tú sabes que obedezco a la corona.


¡Oh padre! Flavio ya nos abandona,


Y se vuelve de Júpiter al culto.


¡Ay! qué afrenta feroz, qué cruel insulto!


Con mis queridos hijos presentarme (alzando los
ojos)


Pensé, con ellos, oh Señor, juntarme


Y a tus pies altísimos postrarme
¡Ante tu trono anhelo


Esa felicidad para mi pecho!


Y tú, mi Flavio, has mi placer deshecho!


Y si mi corazón probar quisieres,


Que así con tu justicia un alma hieres.


Tú puedes sostenerme con tu gracia
Contra el peso feroz de mi desgracia . . .


Perdona mi dolor, yo desconfío


De mi Flavio infeliz, y en ti me fío.


¿Qué fuerza le podrá cambiar al triste
De corazón, si tu favor le asiste?


Por ti muero y espero algún consuelo
De encontrarle glorioso en el cielo.*


* Hemos puesto diéresis en glorioso, que no aparece en Cult., para eom
pistar la medida.—Ed.


COBNELIO.


Eustaquio.


Tito.


Eustaquio-


Flavio.


Eustaquio-


Flavio.


Eustaquio.


Flavio.


Por mi culpa tus votos lo permiten
Que a mi querido Flavio me lo quiten.


¿Hablarle no podré de ningún modo? (a Cornelia).


¡Pídeslo en vano!


¡Sufrirélo todo!


El amargo dolor en sacrificio
Acepta y de mis días el suplicio.


Cumplamos su deseo, y vamos, Tito;


La muerte venga y al edén subamos.


Tu tierno corazón a Dios levanta;


Sufre la muerte que al culpado espanta.


Vamos, oh padre, alegres al suplicio.


Recíbeme! Mi vida doy por Flavio;


Por Flavio ofrezco a Dios mi sacrificio


Y sufrir por Dios cualquier agravio.


Si tienes corazón piadoso y fuerte (a Metelo),


Dile a mi Flavio que en la cruda muerte
Sentí que con nosotros no estuviera,


Pues con Flavio contento pereciera.


Y mientras que de Dios piadoso implora
Que me perdone el alma pecadora,


Acuérdese de Cristo soberano,


De una madre, de un padre y de un hermano
Que en el cielo le esperan impacientes.


Anima, Tito, los tus pies dolientes (le lleva y anda).


Escena V


Flavio y dichos andando


¡Oh padre . ... detente! . . . ¿Por qué con cadenas
Caminas gustoso? ¿a do vas?


Al cielo.


¿Y a do te diriges, mi dulce consuelo?


Me voy con vosotros, por muerte sufrir.


Querido, ¿será cierto?


¡Qué ataque terrible
De premios, promesas, lisonjas, razones,


Miradas terribles, airadas acciones,


Pensando yo pueda del bien desistir!


Mas Dios ha vencido por mí, y al instante



Morir con vosotros desea mi alma;
Morar placentero y feliz en la calma,
Cantando alabanzas al Justo Criador,


Eustaquio. Inundas mi pecho, mi Flavio querido.




Metelo.


Cornelio.


CORNELIO.


Adriano.


Cornelio.


Adriano.


Cornelio.


Paréceme que veo sus espectros
Silenciosos vagar pidiendo cuenta
De mis maldades. ¡Nada! ¡Nada! es tarde.
¡Ninguna salvación I ¡nada me queda!


¡Adriano viene con la faz turbada!


¡Temo que Claudio . . . siento la sentencia!


Escena VI


Adriano y dichos con lictores y sacerdotes


Oh, salvóse por fin la ley trajana,


El honor de los dioses juntamente.


Pero no la palabra corneliana
Ni su fidelidad. Precisamente
Todo el bando del águila romana
Tus calumnias verídico desmiente;


Pues apenas los Jefes lo supieron
A Eustaquio persuadirle prometieron.


Gran Emperador, por Jo ve juro
Que de lento acusarte se atreveían
En condenar a Eustaquio, y te aseguro
Que por verle morir se complacían . . >


Apresurado has, pérfido perjuro,


La tal condenación que lo pedían,


Como dices, las leyes de Trajano
Ejecutándola por tu propia mano;


Pero, no obstante, quédeme dudoso . . -
Quiero ver si cual cuerdo me serviste,


Cuando te entregué a Tito el animoso
Para darle a su padre, ¿obedeciste
A lo que te mandaba? ¡Ah! cruel, doloso,


¿Puedes aun recordar lo que dijiste?


¿Con qué fidelidad hasme servido?


¿Mis mandamientos has contradecido?


Señor . . . ¿Qué duda es ésta? yo no entiendo . . .
Habléle cual me habías tú mandado . . .


Mas, ¿cómo recordar, no lo pudiendo?




Adriano.


CORNELIO.


Adriano.


Metelo.


Si en tu mente no tienes lo grabado,


Acuérdate del crimen tan horrendo
Animándole a Tito, desgraciado
Contra Júpiter, Roma a rebelarse
¡Pensando que puédeme ocultarse!


Ya descubrí tu crimen, y no obstante
También tu palidez me lo confiesa.


Tú sentir deberías al instante
Que veas que el delito, ya te pesa.


Tito no me lo dijo, fué un amante
Apreciador de la infeliz vida ésa
Que de sacrificar acabas fiero
En las aras de un numen carnicero.


Y finges serme fiel estimulando


A que nieguen de los dioses la potencia.
Cuando muchos caudillos esperando
Conseguir el perdón de mi clemencia,


Tú te levantas sólo maquinando
A que les apresure la sentepcia . . .


Esto lo causan tus fingidos celos
Dando al Emperador grandes desvelos;


Tú creyendo que en ti yo confiaría
La nave y poder del vasto estado


Y que tu personaje se pondría


En mi radiante y majestuoso lado . . .


Mas te concedo yo, por su osadía,


Que te embarques ahora apresurado
Que a Ostia vayas por tu infame yerro
A sufrir para siempre el cruel destierro.
Jamás saldrás de allí por ser ingrato;


No alivio gozarás sino tormento,


Ni pisarás a Roma, pueblo grato,


Ni probarás allí rico alimento
Por desobedecer a mi mandato.


Señor, perdona . . . ruego a tu clemencia . . .


Envidioso, vé y sal de mi presencia.


Eres tú, señor, justo y clemente,


Pues procedes cual debe un soberano.






Adriano.


Metelo.


Adriano.


Claudio.


Y tú, Metelo, piensa y no te aliente


La envidia y ambición, no, de un humano.


Mira a Cornelia que en matar consiento
A los leales por su propia mano,


De la infidelidad huye del templo.


Aprenderé, oh Adriano, con tu ejemplo.


Escena Última
Claudio y dichos


¿De dó vienes, Claudio? ¿Qué nuevas me traes?


Eustaquio, oh Adriano, murió con sus hijos
Tras dura batalla y dolores prolijos.


Decirte no puedo la fiel relación.


El pueblo lloraba de llanto movido,


Al ver a los niños que alegres reían


Y plácido el rostro contentos morían.


Movióse mi pecho por dulce emoción.


Orando ofrecía su cuello al verdugo
El cándido Tito, que suave reía . . .


Saltó su cabeza que hermosa se erguía
Del hierro al impulso de mano feroz.


Su padre al instante la coge y la besa
Con tierno cariño en el rostro marcado,


Orando ferviente y en plácida voz.


De Flavio, mi amigo, la hermosa cabeza
Se aparta del tronco en el mismo momento.
Lloraba mirando suceso sangriento,


Que el pueblo tenía lloroso también.
Eustaquio siguiólos alegre y contento
Y ofrece su vida con ánimo fuerte
Del hierro y el fuego esperando igual suerte
Por ver a sus hijos en célico edén.


Morir yo pensaba al mirarlos tan fieles,


Al verlos con rostro sonriente y contento
Sufrir animosos el fiero tormento.


¡Qué imagen tan tierna, feliz sumisión!
Movióme en extremo que Fhacuit, que Tito,
Con voz cariñosa decíanme a mi:


“Oh Claudio, oraremos nosotros por ti”
Aguda saeta me hirió el corazón.


* Falta aquí una línea: el sentido y la rima lo denuncian—Ed.



Adriano. La ley de Trajano y el fiero Cornelio


Privaron a Roma de un hombre valiente.


De secta cristiana que odiaba la ley.


Sentía en extremo que fuese creyente;
Sentía en extremo obligarle mi mando
Haciendo que crea en un numen potente,
Querer que privóme de un Jefe valiente
Dejando esparcida su bélica grey.


Claudio. De lástima dignos no fueron por cierto.


Nosotros lo somos . . . Un Dios prepotente
Existe, que manda y gobierna clemente . . .
Futura existencia se encuentra también.
¡Cuán fuertes los vemos a tantos cristianos
Que sufren, toleran la muerte con gusto:


Así lo ejecutan honrando al Dios justo,


El Dios de cristianos que hizo el Edén!


Fin