
No la musa cobarde
Famélica y servil, cuyos acentos
Gimen con la agonía de la tarde
Y el profundo sollozo de los vientos....


Yo necesito,


Para entonar mis cánticos de vate,





La voz del infinito


Y el fórmidable estruendo del combate!


No están mis manos
Hechas a pulsar cítaras doradas,


De esas que lloran con dolor amante,


Porque quiero, en mis versos soberanos,
Convertir én espadas
Las cuerdas de mi lira de diamante;


No son para decrépitos donceles
Los cantares de gesta,


Que simulan galope de corceles
Y torrente de lavas en la cuesta....


Aun no han muerto las ansias juveniles
En mi bélico aliento,


Y odio el verso de ritmos femeniles


Que son suspiros que se lleva el viento....


El cántico de pena
Del juglar amarrado a su cadena,


Es vil claudicación y es egoísmo,


Cuando la patria gime


Y espera la palabra que redime
Para avivar la hoguera del civismo!

Yo quiero el verso
Que sacuda el sopor del universo,


Cual grito de clarín en la planicie:


Versos que fueran.


Tempestades de bronce que cayeran
Sobre un mar de acerada superficie. ...!


Es que la amada patria necesita,
Para afirmar los lauros de su gloria,
Una estrofa infinita
Cincelada en los plintes de la historia!


Ven, ¡oh! musa viril de la leyenda


Y las cruentas batallas del pasado....


Tu beso encienda
El fuego de mi espíritu sagrado:


Quiero cantar las gestas de mi tierra
Y el valor de mi raza
Que prefirió el martirio de la guerra,


A la infamia del yugo y la mordaza!


Gran raza de titanes
Rebeldes al dogal del extranjero;


Pueblo de héroesque tiene la excelencia
De ser el vencedor de Magallanes,


Y que, allá de Tirad en el sendero,




Amó con Del Pilar La Independencia!
También Mactán soberbia se perfila
Con sus ariscas playas,


Donde, a manera de un titán, vigila :


El bravo Lapolapó dé Bisayas....!


Y allá en Panáy, el “Babailán” enhiesto
Que a la sombra de un árbol centenario,


Con misterioso gesto
Se inclina ante el “Anito” legendario,


Al sentir que otras plantas
Profanan sin piedad las selvas santas,


Ante el audaz despojo
Del sacro bosque y la deidad amada,
Abate al invasor de una lanzada


Y cae al golpe de su propio enojo.!


Héroes tan nobles


Que triunfan, desafiando como robles
El soplo destructor de las edades,


Sólo tienen por música divina
No la lira de plata,


Sino el són de las roncas tempestades,


La voz del Majayjáy que se desata


Y el grito del Máyon y el Malaspina!



Mártires del presente y del pasado,
Que habeis con vuestra sangre consagrado
El honor del ancestro,
Dejad que el ave del poeta vuele
Y, con su pico de águila, cincele
En los peñascos el renombre vuestro;
Sobre esas cimas
Que respetan el rayo y la tormenta,
Vivireis en las rimas
Perennes de mi cántico infinito,
Mientras el sol ardiente pulimenta
Las agudas aristas de granito....!
Dejad que entre en el templo de la fama,
Que encierra vuestra gloria
Y avive de la lámpara la llama
Que arde sobre el altar de la victoria....
Inclinada la frente
Con profundo y filial recogimiento,
En él yo busco inspiración ardiente
Que de másfuerza a mi robusto acento;
Y así inspirado,
El númen que durmiera aletargado
Porque la torpe sociedad lo olvida,


Callando sus pesares
Entonará de nuevo sus cantares
Por sobre el lodo inmundo de la vida!
No importa. Siempre altiva
Tengo la lira en mi potente diestra,
Y siempre lucharé mientras yo viva:
Que para un alma fuerte,
Sucumbir por la patria en la palestra
Es la más noble y sacrosanta muerte....
Quiero cantar de nuevo
Las pretéritas luchas de mi tierra,
Porque en mi sangre de bisayo llevo
El amor a los versos y a la guerra....!
Ayer, más joven.... cón más firmes manos
E indómitos enconos,
Y por estoque espiritual la pluma,
He retado a monarcas y tiranos;
Ví derrumbarse tronos
Con menos fuerza que la leve espuma. ...!
Al vibrar mis sonoras poesías,
Lanzaba al pueblo mis soberbios retos


Para hendir las infames tiranías
Con el hacha ideal de mis cuartetos!
Y entonces, sobre el lomo de un pegaso,
He hollado lo cimero del Parnaso
Con altivez bravía;
Pero en vez de ayudarme los hermanos,
La multitud, con sus plebeyas manos,
¡Sólo aplaudía!
Así, con alma herida,
Cargado de laurel, falto de aliento,
He luchado.... vencido por la vida
Y siempre vencedor del pensamiento!
No importa la miseria,
MI.
El negro olvido, el desamor y el dolo-
Aunque el hombre es materia,
No ha de vivir de la materia solo!
Cuando el honor del pueblo lo requiere,
Cantar debe el poeta,
Que el que canta a su patria nunca muere;
Mientras vuelan sus ritmos con la brisa,
Se hace inmortal el mártir o el profeta
Y su mismo dolor le inmortaliza....!


Triunfe de nuevo la verdad serena
De nuestras epopeyas nacionales,
Con explosiones de volcán que atruena
Y hervor de vendavales;
Y con ellos resuene
Con más pujanza mi canción antigua
Que en sus estrofas tiene
Un eco de la voz de Bonifacio,
Voz que rodó en el bosque y la manigua
E hizo temblar los ejes del espacio....!
Sea mi estrofa eterna,
A modo de granítico poliedro
Que, con tenaz e inmóvil pésadumbre,
Afirmase en la cumbre,
Afrontando el turbión y la galerna
Con la dureza impávida del cedro....
Y en sus rudas facetas
Que esculpieron las rúbricas del rayo,
Escribirán mañana otros poetas
La excelsa Iliada del valor malayo!
Porque yo, en tanto,
Olvidando mi pena y mi quebranto,


Suelto mi altiva inspiración inquieta
Y extiendo al sol mis alas aquilinas,
Para llenar de glorias filipinas
Los puntos cardinales del planeta!
Quiero que admiren, en mi amor profundo,
De mi patria la fama verdadera:
Cuando la admire el mundo,
No importa que yo muera....!
Y vosotros.... enclenques
Trovadores de fiestas saturnales,
Que no sabeis cantar en los palenques
En honor a los dioses inmortales....
Romped el sistro de cartón dorado
Que no han cantado
Más que falsa hermosura de mujeres;
Guardad la lira amante de Virgilio,
Y dad fin al idillo
En la gran bacanal de los placeres....!
Cesó la hora de la égloga amorosa....
Da aromas una resa,
Pero la rama da sombra y sosiego:
Para la vida de la patria amada,


La misma rama que es mango en la espada,
En el hogar es fuego....
Ya han sonado en la cumbre.
El “agong” ronco, el tambulí guerrero:
Ante la absorta, inmensa muchedumbre
Va a cantar sus exámetros Homero....! .
Es la hora santa
En el templo grandioso de la tierra,
Y el sol comó una hostia se levanta
Sobre su altar, la sierra....
Millonarios y reyes, ¡de rodillas!
Para admirar las sacras marávillas
De la malaya historia:
Mientras el Vate en éxtasis se siente,
Apolo orla su frente
Con divinos crepúsculos de gloria....!


Primera Parte
Cantar de Bisayas
Feliz canta el pescador
Matinales barcarolas,
Mientras se quiebran las olas
Con cristalino rumor;
Desafiando con vigor
La inmensurable extensión,
Firme gobierna el timón
Con seguro movimiento
Y lanza, en alas del viento,
Esta sonora canción:
(V
Vuela, rápida barquilla,
Y al compás de mis cantares
Cruza del mar los azares,
Sin retornar a la orilla. . ..
¡Que suprema maravilla



Presenta la inmensidad!
Sin pesares ni ansiedad,
Aquí el hombre se siente,
Como un águila potente
Que goza de libertad..
En vaiveneo sin fín,
El mar se trueca en espuma,
En la playa que se esfuma,
Hacia el brumoso confín;
Raudo galopa el delfín.
Sobre el líquido cristal;
Busca su presa el narval
Con ansia devoradora,
A la sombra acogedora
De unas islas de coral. .. .
El “bulao” y la sardina,
El “tañgigui” y el “pac-án?
En gruesas bandadas, ván
Por la planicie marina.
En la entraña cristalina
Del océano profundo,


Palpita el gérmen fecundo
De pólipos y corales,
Madréporas y animales
De los más raros del mundo!
Cuánta energía dormida
Hay en los antros del mar,
Cuánta lucha sin cesar,
Para reinar en la vida!
¡Cuánta belleza escondida
Brilla, en esa confusión
De existencias en embrión:
Peces en forma de rosas,
Algas que son mariposas
Y conchas en floración..
Siempre con ansia maldita
Y por ley de tradición,
Han luchado el tiburón
Y la deforme “coguita . . . .
El fondo del mar se agita,
Chocan músculos y dientes:
Si uno de los combatientes
Inerte al abismo baja,


Le dan florida mortaja
Las algas fosforecentes....!
Dejemos, barquilla mía,
Estas mortales bravezas,
Busquemos otras bellezas
En la ignota lejanía:
Allá, la costa bravía
De Siquijor se levanta;
Y más cerca, la ola canta
En la playa de Mactán
Que, cual raro leviatán,
Bajo el azul se agiganta!
A lo lejos bate el mar.
Con furia desesperada,
La soberbia acantilada
De una roca irregular
Más allá, se ve flotar
Con balanceo súave,
Cual ala blanca de un ave
De rara, excelsa figura,
La inmaculada blancura
Del velámen de una nave....


Todo es calma y soledad,
Todo es luz y resplandores:.
Hay en las ondas colores
Y en el cielo, inmensidad.
Si Dios no fuese verdad
Para el que vive en error.
Del celaje en el fulgor
Y del mar en la violencia,
El hombre verá la esencia
De su divino Creador....!
Oh, sublime inspiración
Del mar y el cielo benditos;
Dos misterios infinitos
Que dan miedo al corazón:
Pón del hombre en la razón
Llamas de eterna pureza,
Así, hallará en la tristeza
De su existencia mortal,
El perenne manantial
De todo amor y grandeza!
Ensalce el alma serena
El limpio azul del celaje,


Mientras el verde oleaje
Repite su cantilena....
Canta la espuma en la arena,
Ríen las ondas marinas,
Se escuchan voces de ondinas,
Murmura el viento parlero
Y se llena el mundo entero
De sinfonías divinas.....
Mas, cuando el raudo turbión,
En las etéreas salas,
Extiende sus negras alas
Con aletazos de halcón;
Cuando, con ronca explosión,
Ruge Eolo soberano
Y, a la presión de su mano,
Anfítrete tiembla y gime....
Se hace entonces más sublime
La actitud del océano....!
Cruzan rápidos bridones
El célico firmamento,
En el líquido elemento
Se desbandan los tritones....


Cubren densos nubarrones
Del día la claridad
Y en la triple inmensidad
Del mar, del cielo y la tierra,
Sólo una verdad se encierra:
¡ Sólo Dios es la verdad!
Mas, el sol de nuevo brilla,
El turbión se desvanece
Y más ligera parece
Mi audaz y fuerte barquilla....
Busquemos la grata orilla
Donde el amor nos espera;
Bajo flexible palmera
Y sobre mullida arena,
Señando está mi morena
La de sonrisa hechicera!
A tí voy, isla querida,
Musa de mi edad temprana,
De mis ensueños fontana
Y añoranza de mi vida;
Vuelvo a tí con alma henchida
De la más dulce ilusión;


Eres para el corazón
Cuna, sepulero y morada,
La misma patria adorada,
Mi raza y mi religión....!
Cabe tu fresca laguna,
Bajo un bosque tropical,
Donde el silencio triunfal
Con la grandeza se aduna;
Baña el rayo de la luña
El techo de una cabaña
Que, hecha de nipa y de caña,
Sobre alfombras de verdura,
Se levanta en la llanura.. . . .
Entre el mar y la montaña....
Con dulce expresión divina
En su faz tierna y hermosa,
Bajo aquel techo reposa
Gentil virgen filipina;
Su belleza peregrina
A la vez pura y ardiente,
Luce en su morena frente
Sin rubor y sin mancilla....


¡ Es la alborada que brilla,
Es la Princesa de Oriente!
Por la patria y el hogar,
Por el honor de mi tierra,
Dulce es morir en la guerra
Sobre la arena del mar....
Cuando, después de luchar,
Se alce mi raza triunfante,
Podré caer al instante
Sobre esas amadas playas,
Y el bello mar de Bisayas
Será mi tumba
gigante....!
Y con mirada de halcón,
El pescador, en su barca,
Parece un noble monarca
Erguido junto al timón..
Cesa aquí de su canción
La melodíá sonora;
Baña su frente la aurora
Y al arribar a la orilla,
El pescador se arrodilla,
Besa las piedras.... y llora!


CINIO 1
Belleza y Amor
El valiente Humábon que es Rajá poderóso,
Tiene en la isla un palacio junto al bosque frondoso
Saturado de aromas y verdura oriental....
Su palacio es de caña y es su techo palmera,
Y sus vigas de narra, de molave y yacal.
Un jardín encantado tiene el viejo palacio;
El audaz cocotero desafía el espacio
Y hay anonas y plátanos y naranjos en flor;
El camote y el gabe con la piña dorada
Son el rico tesoro de la tierra labrada,
Son el pán en la mesa de tan noble Señor....
El sambág gigantesco toca el sol con su copa,
El tambís agridulce, la jugosa macopa,
A las aves invitan a banquetes sin fín....
Mientras tanto la salvia y el dapdáp escarlata,
El florido ilang-ilang y los lirios de plata
Con sus gratos aromas ván llenando el jardín!


El mangal corpulento, con sus frutas de oro,
Da cobijo a un lago y al torrente sonoro
Que en el lago termina su argentina canción;
Y en el agua tranquila que las brisas no mecen,
Bellas plantas acuáticas y nenúfares crecen,
Con tan rara hermosura que parece ilusión....!
No podrá la mirada del mortal temerario
Penetrar el misterio de tan noble santuario:
¡El audaz castigado con la muerte será....!
Que ese lago cubierto de verdor y ramaje
Y que apeñas refleja la extensión del celaje,
Es de la hija morena del celoso Rajá....
Brota aliento de fuego de la cálida siesta,
No hay ni leves sonidos en la verde floresta,
Lanza el cielo a la tierra su saeta solar....
Y de pronto en la orilla silenciosa del lago,
Se oyen rítmicos pasos, un andar tenue y vago,
Y aparece en el lago bella ninfa sin par....!
Esconded, sampaguitas, vuestra pobre hermosura
En el fresco follaje de la espesa verdura,
Ante el cuerpo impoluto de la núbil beldad:


Fulgurante de gracia, de vigor y de vida,
—Nueva Venus de Oriente— se alza trémula Nida,
Como estatua de bronce de una antigua deidad!
¡Oh, feliz Princesita que, en tu blanca inocencia,
No has gustado del fruto terrenal de la Ciencia,
Ni conoces el mundo, ni comprendes el mal. . . .
ue no turbe la vida tus ensueños futuros
Y no manche la pena tus amores tan puros,
Que no roben las águilas tu corona nupcial!
Al mirarte tan bella te saludan las flores,
En las frondas gorgean los jilgueros cantores,
La oropéndela ensaya su concierto fugaz;
El dondonay suspira con amor en su nido,
Y el ticlín clarinea bajo el bosque florido,
Mientras gime en el bóbog la paloma torcaz....
Coleópteros de oro, de zafir y rubíes
A tus labios se acercan, cuando ansiosa sonríes;
Las libélulas buscan en tu boca la miel:
Ellos creen que no eres una virgen viviente,
Sino el tronco aremoso de un rosal floreciente
Cuyos pechos son rosas, y su boca.... clavel!


Mas, de súbito quiebra la mudez del boscaje
Un rumor que sacude la arboleda salvaje;
Ramas de árboles caen, con violencias de alud..
Y aparece ante Nida, junto al lago escondido,
Un esclavo desnudo cuyo cuerpo fornido
Tiene músculos fuertes de viril juventud....!
Lleva al hombro un venado de letal cornamenta,
Del que brota la grana por la herida sangrienta,
Derramando en las hierbas el color del rubí;
Tiene su arco de anajao y su aljaba de flechas,
Con que abate los toros de manadas deshechas
Y derrumba en los montes al feroz jabalí....!
La Princesa extasiada, mira al jóven enhiesto
Y el esclavo la admira, sin palabra ni gesto,
Pero hablaron sus ojos con ternura y ardor:
Nida se hunde en las aguas, al sentirse adorada,
Y Tavvidi, alejándose de una diosa sagrada,
Vuelve al bosque profundo.... malherido de amor!
Dos alondras entonces, muy unidos los picos
Y con alas abiertas como dos abanicos,
Un abrazo inocente sobre un árbol se dán;


En la roca altanera que rubrican los rayos,
Sus amores celebran dos halcones malayos....
!Y jamás otras aves su guarida hollarán!
Pobre esclavo Tavidi! No eres libre en la vida
Y han herido tu pecho las miradas de Nida;
Ella reina en tus sueños con su excelsa beldad.
Mas, quién sabe si te ama la bisaya Princesa
Y cuando ella te entregue su temprana belleza,
El amor que redime te dará libertad.!
Y en tu hamaca de seda, tú no pienses, Princesa,
Que algún día te lleven de algún príncipe presa;
En tu rico palacio te defiende el valor:
Que el rebelde Tavidí, más invicto que el roble,
Morirá por tus gracias por ser sangre de noble,
¡No dará al extranjero tu belleza y tu amor....!
(F-S
9


CANTO III
umabon
Noble tierra hospitalaria
Que mece el mar de Bisayas,
En cuyas feraces playas
Triunfan la vida y la luz;
Con sus valles y colinas
Fuentes de ignota riqueza,
¡ Cómo luce su belleza
La gran isla de Cebú....!
A la sombra protectora
De gigantes cocoteros,
Vive un pueblo de guerreros
Que obedecen a un rajá:
Rajá Humábon le llaman,
Por los extraños temido
Y por su pueblo es queride,
Por su valor y bondad...
Alto y vigoroso anciano
Que es, en la lid o en la danza,


Diestro en manejar la lanza
Y esgrimir el talibón....
Fuerza tiene en los brazos,
El valor de su alma brota:
Ningún mortal le derrota
En el cruento sinológ!
Mas, aunque bravo, no es cruel
Y, como noble guerrero,
Empuña sólo el acero
En defensa de su hogar;
Que en su blasón de nobleza
Como principe de Oriente,
Es su lema de valiente:
¡6
V
¡ alor y fraternidad"....
En la paz de su reinado,
Su palacio es su alegría,
Su placer la cacería
Y el trabajo única ley;
Así en su vastos dominios
Donde no existe la pena,
No hay más paternal cadena
Que el de su justo poder....


Mientras impera la paz
En el bosque y la pradera,
Y el hondo mar reverbera
El sol que está en el cenít;
En el valle y la llanura
Se oye, desde el monte altivo,
El clangor imperativo
De un sonoro tambulí....
El Rajá baja del monte
Con sus arqueros más fieles,
Vuelan raudos los lebreles,
Como una visión fugaz;
Saltando riscos y breñas
Con esfuerzo sobrehumano,
Cruza retador el llano
Un cimarrón colosal... . .
Al cinto el recto campilan
Y en la diestra el arco fuerte,
Sin miedo alguno a la muerte
Humabón lo afronta al fín....
Levanta el arco y apunta
Con su mirada certera,


Silba la flecha.... y la fiera
Dobla al suelo la cervíz....!
Guerreros con lanzas forman
Mortal circulo de acero;
El cimarrón muge fiero,
Mientras retumba el budyón;
Trás de herirle cién valientes,
Humábon sereno avanza
Y, cogiendo una gran lanza,
Le atraviesa el corazón....!
Cae vencida la fiera
Al suelo, con golpe seco,
Y lejos resuena el eco
De su bramido postrer:
Caerá así el enemigo
Que, con arrestos de guerra,
Quiera invadir nuestra tierra
Para hollarla con sus piés!
Muere ardorosa lá tarde
Que hace más fresca la brisa,


Vegas y alcores matiza
Con sus reflejos el sol;
Y, baj
jo un dosel de palmas
De altos y flexibles tallos,
Humábon, con sus vasallos,
Tiene un Consejo de honor....
FILILA
Susakáy, toca el toltogan—
El gran Humábon ordena.
Se reunen en la amplia arena
Los súbditos del Rajá.
¿Dónde está Tambutco?
—Fué
A sacar al prisionero—
Contesta un viejo guerrero.
—Traedme a Tavidi acá....!
—i Qué quereis que de él hagamos?
(
—Matarle, señor, te digo.
—Es nuestro gran enemigo
Su padre, el rey de Mactán.
Mas, ¿es realmente su hijo?
—Cierto.
—Pero es inocente....


Sólo mato al delicuente:
¡Tavvidi no morirá....!
Y una vez en su presencia
El principe prisionero,
Humábon dice: —Extranjero,
Yo te doy la libertad;
Soy guerrero y no asesino
Y dí a tu padre, en tu tierra,
Que sé vencer en la guerra,
Pero soy justo en la paz....!
Tavidi entonces se inclina
Ante el Rajá, agradecido;
Vuelve a Mactán decidido
Y atraviesa a nado el mar....
En tanto, Humábon piensa
En su hija, con gran tristeza:
¿Cómo queda la princesa,
Sin Tavidi a quién amar....?


CANIO 1
Lapo-lapo
Débil el cuerpo y trémula la mano,
Pero el alma rebelde todavía,
Lapolapo es el viejo soberano
Que la isla toda de Mactán regía.
No reconoce autoridad suprema
Más que la suya y, en el mundo entero,
Después de Diva, su sagrado emblema,
Ama a su pueblo con amor sincero....
Y ama la libertad.... Corre en sus venas
Sangre de irreductibles cebúanos
Que odiaron siempre el yugo y las cadenas
Y no acataron reyes ni tiranos....!
Es de la raza de héroes valientes,
Es de la casta indómita de bravos
Que nunca doblan sus altivas frentes
Y caen muertos, pero nunca esclavos!


Odia a Humábon, el Rajá “absoluto
Que intenta someterle a su reinado,
Y le exige la entrega del tributo
De sumisión, de un pueble dominado....
—¡Jamás!— rugió colérico y altivo
El jefe de Mactán. —Morir prefiero,
Que rendirme a Humábon, mientras vivo....
¡Ni entregaré mi patria al extranjero!
Aunque sé que mi fuerza ya no es mucha,
Aun tengo el corazón bastante fuerte,
Para afrontar el golpe de la lucha
19)
Y defender mis tierras con mi muerte!
Libre soy, como el águila en el viento,
Cruzando sola la extensión marina:
Quiero ser libre mientras tenga aliento,
Igual a un monte que jamás se inclina!
Así el gran Lapolapo se levanta
Como un titán de la leyenda griega,
Hollando el mundo cen robusta planta,
Mientras su frente hasta los astros llega!


Su figura es la eterna alegoría
De nuestras magnas gestas en la historia,
Símbolo de una excelsa rebeldía.
Y alma del pueblo que nació en la gloria!
Pueblo pequeño, de ánimo gigante,
Que cemprende el dolor de lo sublime:
¡ Es pequeña una chispa de diamante
Pero hiere la maño que la oprime....!
El bravo Lapolapo en su alma tiene
Un gran dolor recóndito y profundo;
Una amargura trágica y perenne
Por la que suele maldecir del mundo!
Desesperado a vezes y abatido,
El señor de Mactán suspira a solas:
Por el hijo valiente que ha perdido,
Que un día se arrejó sobre las olas....
—Traed a Bañgotbanua a mi presencia-
Ordena Lapolapo. —Tengo empeño
En que me explique con su vasta ciencia,
El cuadro misterioso de mi sueño....


Con hirsutos cabellos, la garganta
Adornada de raros talismanes,
El sabio Bañgotbanua se adelanta,
Como jefe de ancianos babailanes.
—Contesta, Bañgotbanua: tú que auguras
El mal o el bién, por el fulgor de un astro,
Y, con el agua de las fuentes puras,
19
Destierras el dolor, sin dejar rastro;
 Qué significa el sueño que he tenido?
Me encontraba una tarde en la montaña,
Y, con mi arco de anáhao, he abatido
Sobre estas playas una fiera extraña;
Mientras del cielo una lejana estrella
Cruzaba el aire y hacia mí venía,
Y una flor rara, perfumada y bella
99
A la estrella miraba y sonreía....
—Señor.... la bella flor, una princesa,
La estrella es de estas tierras heredero;
La fiera que mataste con certeza,
Es un bravo y exótico guerrero....


Y
el amor, el valor y la avaricia
Vendrán en el mismo año para verte:
Pero Bathala sabrá hacer justicia,
Y tú al extraño le darás la muerte....!
Terminó el babailán, y el rey levanta
Su bolo retador al infinito;
De su ruda y enérgica garganta
Sube a las nubes un guerrero grito:

¡Macteños! Afilad en los peñascos
La vieja lanza y el triunfal campilan....
Desde lejos se forman los chubascos
Y ojos hambrientos en el mar vigilan!
Si guerra quieren, les darémos guerra
Y no quede en Mactán un solo bravo:
Pues más vale morir por nuestra tierra
Que verla con el yugo del esclavo....!


CANTO
lagallanes
Brilla la nueva alborada
Sobre la sierra elevada,
E inunda de luz dorada
La llanura y la cañada,
El boscaje y el breñal;
Y en la corola de cada
Flor que abrió el beso de un hada,
Como una piedra engarzada,
Tiembla la gota irisada
Del rocío matinal.. . .
Al tenue fulgar temprano
Del rojo sol soberano
Que matiza el océano,
Se vé, desde un altozano,
Una confusa visión....
Porque en el confin lejano
Del vasto mar cebúano,
Surgen del líquido arcano


Las siluetas de un milano,
Un manaól y un halcón....
Son tres navíos gigantes
De atrevidos navegantes,
Que, con sus quillas cortantes,
Truecan en blancos diamantes
Las verdes olas del mar;
Vienen, como aves errantes,
De la patria de Cervantes,
Cuyos bravos almirantes
Ya no hallan tierras bastantes
Que vencer y conquistar!
De rostro noble y severo,
Con su coraza de acero
Y su espada de guerrero,
Un enjuto caballero
Se yergue junto al timón:
Bajo su mando certero,
Como buque marinero
El “Trinidad” va primero,
Siguiendo su derrotero
y “Concepción".

Varón de firmes entrañas,
En cuyas cruentas campañas,
El pendón de las Españas
Clavó en valles y montañas,
Su brazo de Capitán....
Sin ver que en islas extrañas,
Al pié de humildes cabañas,
Darán fin a sus hazañas
Las lanzas hechas de cañas
Del rebelde de Mactán.... .
Cuando el oculto atalaya
Vió avanzar hacia la playa
Las naves de la invasión,
Una señal dá con su arma,
Y ruge el toque de alarma
Del toltogan y el budyón!
Y se oyen gritos de guerra
En el alcor y en la sierra;
Mientras tanto, desde el mar
Turba la quietud serena
El rumor de la cadena
De las naves, al anclar....


Suenan roncos atabales,
Como rugir de chacales:
Con lanzas, flechas y carcá,
Surgen de los matorrales,
Miles de arqueros leales
De Humábon, el Rajá....!
Pero Mayhalibe, frente
Al ejército valiente
Que Humábon le confió
Orden impone a su gente
Y explica, con voz potente,
Lo que manda su señor:
—Observemos, cebúanos:
No empuñemos con las manos
El cortante guinontín;
Pues si vienen como hermanos,
Les darémos nuestros llanos
Y abrirémos el fortín.....
Pero si ellos quieren guerra,
Lucharémos.... nuestra tierra



Es la cuna del valor:
Hemos nacido en la cumbre,
No tenemos la costumbre
De sucumbir sin honor.....
Así, del mar en la orilla,
Con su grandeza sencilla
Y su gesto de amistad,
Esperan los cebúanos
A sus extraños “hermanos
Que les visitan en paz....
Pero en la costa desierta
De Mactán, se nota cierta
Quietud profunda y hostil:
Cada hogar cierra su puerta,
Mas están todos alerta,
sumbilín....!
Con sanduco
Bajo el esplendor ardiente
De una mañana de oriente,
Grita y se afana la gente,
Al mandato omnipotente
De una imperativa voz....



¡Con su figura imponente
Y sus ojos de vidente,
Alta la soberbia frente,
Se destaca sobre el puente
Magallanes.... cemo un dios!
Y es un dios del patriotismo,
Del valor y del civismo,
Que cruza al profundo abismo,
Con la fé del Cristianismo
Y la espada de Colón;
Porque, en su noble heroísmo,
Quiere borrar por sí mismo
El infame obscurantisme,
Con las aguas del bautismo
Que son vida y redención!

Bajan de las naves algunos guerreros,
Los lleva una barca que a la playa vá:
Del gran Magallanes son los mensajeros
Que ansiosos desean hablar al Rajá....
Ostentan sus yelmos de acero bruñido
Que llevan plumajes de vario color,
Brillantes corazás, al cuerpo ceñido,
Del día reflejan elvivo fulgor....
Al pisar la playa, se inclinan al suelo
Y besan la arena con honda piedad,
Las manos abiertas elevan al cielo,
En prueba elocuente de franca amistad!
Saludan al grupo de arqueros desnudos,
Con gestos que tienen de noble y audaz;
También Mayhalibe, con sus hombres rudos,
Ante ellos demuestra señales de paz....!


Abrense las puertas de la alta estacada
Formada con troncos de guijo y burí,
Que guarda en su centro la vasta explanada,
El rico palacio y el amplio jardín...
Caminan solemnes los embajadores
Y marcan el paso, con brioso ademán;
Susakáy y Zula, nobles y señores, 
Les sirven de escolta y a su lado ván. 
Broncíñeos toques de trompas guerreras,
Una cruz en medio, detrás el pendón;
Estandartes gualdos y rojas banderas,
Y enseñas doradas ván en procesión...!
Entretanto en la isla, sonidos marciales
El aire ensordecen, la cumbre y el mar;
Suenan los toltógans y los atabales,
Añunciando fiestas que no tienen par! .
Y en el centro mismo del jardín con flores,
Espera con ansias la Corte real
Sentada en alfombras de vivos colores,
Trenzadas con hojas de palma oriental..


Un sofá de caña cubierto de pieles
Es el trono humilde del viejo Rajá:
Esperan sus órdenes bizarros donceles,
Y Nida, entre rosas, a su lado está....
La reina y sus damas, cubiertas de seda,
Con el arco-íris en el patadión,
Tienen por doseles la verde hojareda
Donde gime el viento su leve canción!
Se escuchan los gritos de un clarín lejano;
De una de las naves que en el mar están,
Con los Pigaffeta, Barrasa y Elcano
Baja Magallanes.... el gran Capitán....
Al hollar sus plantas la playa arenosa,
Prosiguen sus pasos, hacia el trono ván;
Y, en la retaguardia, Serrano y Barbosa
Dirigen sus huestes con brioso ademán....!
El guerrero blanco y el rajá de oriente
—El uno soberbio y el otro procaz-
Los dos levantados, se miran de frente....
Y después se cambian saludos de paz!


Y se abren entonces los cofres hispanos
Repletos de telas, de vidrio y metal;
Son ricos presentes que dán los hermanos
A nuevos hermanos de sangre oriental!
Para dar un sello de grandeza al acto,
El rajá Humábon saca su puñal....
¡ Se hieren los brazos y firman el pacto,
Bebiendo la sangre con gesto triunfal!
El suelo se cubre de largas esteras,
Humábon ofrenda copioso festín:
Arriba, dán sombra las enredaderas
o, da flores el bello jardín....
Y abaj
Ofrece sus frutos la feraz campiña:
La manga y la nanca, lo mismo el santol,
El plátano, el gabe, banáyan y piña,
Reviven las fuerzas del viril español!
Mientras todos hacen honor al banquete,
La música brota del tierno sobín
Y, bajo las ramas de añoso balete,
Diez dalagas danzañ un baile sin fín....


Vistosos pañuelos cubren sus cabezas,
Patadión de seda les llega al talón...
¡ Estatuas de bronce, morenas bellezas,
Del hispano hieren el gran corazón....!
Cantan el balitao con voz plañidera
Y sus rojos labios parecen rubí....
¡ Cómo vaivenea la firme cadera,
Al bailar el lolay o el lento liquí!
Y cantan, bailando con gentil desmayo....
Oíd, españoles, su voz virginal;
Oíd que los ritmos del verso bisayo
Expresan la pena del alma oriental:
Soy el ave
Cuyo acento
Lleva el viento,
Para tí....
Vuela al nido
Que has dejado,
Bién amado,
¡Ay de mí....!


De Mactan A TiraD
Ya no vivo
Pues sin verte,
Sólo es muerte
El vivir;
Sin tí, amado,
Sólo veo
El deseo
Dé morir....!
Vén y escucha
Este canto.
Vé mi llanto
¡De pasión... .
¡Cuán sin flores
Has dejado,
Mi olvidado
Corazón....!
Mas mi afecto
No se trunca,
Porque nunca
Te olvidé;
Aunque has muerto
No te pierdo;


Tu recuerdo
Lloraré.....!
 siguen cantando tan lánguidamente
Y en el baile siguen el mismo compás,
Que la fiesta toda mecida se siente
Por las blancas alas de una dulce paz....!
Termina el banquete, pero no la fiesta,
Los juegos y zambras siguen con ardor,
Mientras vá tocando la nativa orquesta
Compuesta de lántoy, tolale y tambor....
En una colina que refresca el aire,
Con rápidas notas suena el tambulí:
Jóvenes bisayos de brioso donaire
Juegan a las armas con sus paquilí... .
Diestros en la lucha y en el movimiento,
Retiran o avanzan con gran rapidez;
Los bolos chispean, se escucha el aliento
Y levantan polvo sus desnudos piés....!


FILISA


Se forman en grupos justas y torneos
Que gustan y admiran al jefe español:
Si tuvieran ellos más altos deseos,
Serían gloriosos los hijos del sol....!
Y luchan hermanos contra los hermanos,
Las justas en grupos no tienen cuartel;
Machetes bisayos y estoques hispanos
Chocan en el aire con sordo tropel. .. . !
A veces los hijos del solar nativo
Vencen a los bravos del gran Magallán;
¡Son futuros héroes que con gesto altivo
Defender muriendo su patria sabrán....!
Pero los combates son sólo un torneo,
El golpe es fraterno, la gloria es fugaz:
Ninguno conquista ni gana un trofeo,
Porque Dios ha enviado palemas de paz....!

CANTO
Adoración
Se tiñe el horizonte de púrpura y de grana;
Orgía de colores: azul, plata y carmín....
A bordo de una nave —la nave capitana—
Repica la campana,
Al grito del clarín!
Los pájaros gorgean en la verde espesura,
El cielo se colora de vivo rosicler:
Hay algo misterioso que baja de la altura....
¡ Cuán grata es la hermosura
Del bello amanecer....!
Las naves abandonan soldados y marinos
Que llevan, entre rezos, un Cristo y un altar;
Y suben al espacio, cual cánticos divinos,
Los ritmos cristalinos
De las olas del mar....
Bajo la augusta sombra de un bóbog centenario,
Que el sol alumbra apenas con su temprana luz,


Y sobre tosca piedra que sirve de santuario,
Se adora en su sagrario
La, imágen de Jesús....!
Es la primera misa que en tierra cebúana
Un santo sacerdote celebra con piedad!
¡Que adore y reverencie la pequeñez humana
De Dies la soberana
Y excelsa Majestad....!
No se pronuncia en vano su nombre sin segundo;
Su reino es lo creado, su treno lo inmortal;
Con su poder inmenso, con su saber profundo,
En la extensión del mundo
Su Ser no tiene igual....!
Humábon y los suyos, en actitud piadosa,
Al nuevo Dios adoran con íntimo esturor;
La reina Oláy, cubierta de túnica de resa,
Y Nida, ruborosa,
Se inclinan con temor!
Y el viejo sacerdote de verbo diamantino
Predica el evangelio con mística expresión:


—Hermanos, adoremos al Dios Unico y Trino-
Cuyo poder divino
Formó la creación?
El Dios de los cristianos no es ídolo de lodo
Que adoran las comarcas nacidas en error;
Para El todo es presente, todo es fugaz periodo,
Porque lo sabe todo
En su divino Amor....!
No es cruel ni vengativo como el feroz anito
Que temen los ídólatras del bosque secular....
Perdona los errores del corazón contrito:
Su amor es infinito
Para el que sabe orar!
¿6-
Y el Verbo se hizo carne, para alumbrar la vida
De los que moran tristes en báratros sin luz:
Llorad, hermanos míos, besad su santa herida,
Buscad la Fé perdida,
En su sangrienta Cruz!
Cristo no está en el mundo, la tierra no es su imperio;
Hay joyas más sublimes que el oro terrenal....


Volad a las alturas del célico misterio,
Que allá no hay cautiverio
Y allá no existe el mal!”
Hermanos: aquí os traigo la sal del Cristianismo,
Os traigo en mis palabras las fuentes del Jordán;
Derramo en vuestras frentes las aguas del bautismo,
Que inundan el abismo
Del reino de Satán....”
Y, como electrizados por una fuerza interna,
Del sacerdote oyendo la redentora voz,
Humábon, con su pueblo, rendido se prosterna,
Ante la gloria eterna
Del verdadero Dios....!
El viejo sacerdote, con temblorosas manos,
Bautízales en nombre de Cristo el Redentor:
Humábon y su pueblo, —católicos cristianos—
De todos son hermanos
En el divino Amor....!
Y mientras se celebran los ritos bautismales,
-Naturaleza toda palpita de emoción....


Hay cántigas más dulces en los cañaverales
Y, en cielos orientales,
Un sol de redención....!
CANTO VI
Reto
Réplica
Magallanes y Humábon
En la playa hablando están,
Y dice el gran Magallanes
A Humábon el Rajá:
—Yo quiero que tú me ayudes
A vencer y a dominar
Al rebelde Lapolapo,
De la tierra de Mactán;
Pues quiero que él reconozca
La suprema autoridad


Del rey más grande del orbe,
Del monarca sin igual,
En cuyos vastos dominios
No se pone el sol jamás....
—Estoy dispuesto, señor;
Explicadme vuestro plan
Que, si es bueno, seré vuestro,
En gracia a nuestra amistad.”
—Al soberbio Lapolapo
Quiero un mensajero enviar:
Un soldado de valía
De mi guardia personal,
.4
Que explicara a los macteños
Que, si ellos quieren la paz,
Rindan firme vasallaje
A la hispana potestad;
Porque, bajo la bandera
De España, ellos vivirán
Felices y defendidos
Por la protección real,
¿"V
a vivirán siempre libres


Con la luz de la verdad,
Bajo el cetro poderose
Del rey de la Cristianidad....!
—¡Ojalá consigais pronto
Vencer su tenacidad.
Si Lapolapo rehusa,
¿Qué haríais, Capitán.... ?
MILILA
¿Qué haría? Pues yo y mis bravos
Volarémos a Mactán,
Como águilas retadoras
Que van para conquistar
Las más elevadas cumbres
De la victoria inmortal....!
No hemos venido sedientos
De ambición ni de crueldad,
Porque llevamos alzada
La bandera espiritual
De Aquel que el mundo domina,
Por su amor y su bondad;
Mas, si el viejo Lapolapo
Levanta su arma mortal,
Y reta a mis bravas huestes


A combate singular....
Entonces luchar sabrémos,
Luchar hasta dominar,
Pues somos hijos de un pueblo
Que no se rinde jamás....!
El rajá Humábon llama
A un guerrero del lugar,
Para guiar al Mensajero
Del valiente Magallán....
Y éste, con la viril diestra apoyada
Sobre el férreo puño de su espada,
Cual si estuviera en bélica contienda,
Con retador y rudo movimiento.
Airado se levanta de su asiento
Como olímpico dios de la leyenda....
La frente erguida y el mirar severo,
Da su órden al inmóvil Mensajero
Y al bravo de Cebú que lo acompaña:
IILILA
Id a Mactán, al despuntar el día,
Decid a Lapolapo que os envía
A pedir sumisión, el Rey de España!


No venimos con ansias de conquista
Ni afán de dominar.... Lema altruista
Nos impele al rigor de la aventura,
Porque, en nembre de Dios, nuestro monarca
Llevar desea a la oriental comarca
Progreso y libertad, luz y cultura....”
Pero si ellos rechazan nuestra oferta,
Decid que se halla nuestra espada alerta,
Para abrir nuestra senda en la batalla.
La guerra a veces es dolor profundo
Que da vida a los gérmenes del mundo,
Como las lavas de un volcán que estalla!
Que mañana hollarán nuestros guerreros
Las playas de Mactán.... Lanzas y aceros
Darán más brillo al resplandor del día;
Y, Lapolapo al declinar la tarde,
Será vencido en su procaz alarde,
Y domadas su audacia y rebeldía.... ?
Entonces, la católica bandera
Que en Limasawa fué la mensajera
De la fé excelsa y el hispano ensueño,


Sobre los vientos flotará con gloria
Como águila inmortal de la victoria,
Fuerza y cobijo del honor macteño.....
Después de un rápido viaje,
Cruzando tranquilo el mar.
Llegan los embajadores
A las playas de Mactán;
Buscan ál rey Lapolapo
Que, al lado del Babailán,
Con sus soberbios isleños
Descansa bajo un mangal....
Le trasmiten el mensaje
Que les diera Magallán,
En presencia de los bravos
Y guinoos del lugar;
Repítenle las palabras
De amenaza sin igual,
Que Magallanes dijera
Con valentía mordaz....
Y escuchando Lapolapo
Aquel mensaje procaz,


Con cólera tan profunda
Que puede apenas hablar,
Coge de pronto su lanza
Con presteza singular;
Llamas brotan de sus ojos,
Tiene pálida la faz
Y, con rapidez que imita
Al daráy o al gavilán,
Quiere herir de una lanzada
Al embajador audaz....!
Pero más serenas manos,
Voces tranquilas de paz,
Amainan el cruel tumulto
De su cólera mortal.. . .
Y entonces el rey, con calma,
Mostrando serenidad,
 Habla con voz formidable
Como el rugido del mar:
(4”
He escuchado, mensajeros,
las palabras de amenaza
Que me envía vuestro ilustre
y atrevido capitán;


Mas, decidle: que los hombres
que han nacido de mi raza,
Aunque viven en las selvas,
oprimidos no serán....”
Aun no encuentro sobre el mundo
quién humille mi braveza;
Yo no acepto tiranías
que sojuzguen mi nación....
Porque, a modo de las rocas
que resisten con dureza,
Q -
No se abate mi soberbia,
cuando ruge la invasión!”
Soy un hijo de la cumbre,
fué mi cuna la espesura,
Armas blancas me sirvieron
de juguetes al nacer;
Si me matan, no me importa:
yo no temo la tortura....
¡Que me maten, porque vivo
nunca esclavo podré ser!”
No defienden nuestros pechos


armaduras de guerrero,
Pero somos indomables
como el fiero gavilán;
Nuestras flechas de bagácay
son rivales del acero,
Porque llevan el veneno
de las hierbas de Mactán!
Atreveos, extranjeros:
que nos hieran vuestras lanzas
Y, en los campos de batalla,
vuestra enseña desplegad.
¡Si la guerra nos inunda
de exterminies
 matanzas,
Caerémos en la lucha,
proclamando “libertad"....!
6
La tragedia de la muerte
es más grata que la vida,
Si es la vida vasallaje,
servilismo y opresión:
Y no importa que la sangre
mane a chorros de la herida,


Si con ella se redime
de su yugo mi nación....!
 Aceptamos vuestro reto:
no tememos la derrota,
Porque, a veces; el más débil
es quién sale vencedor....
Dios que siempre santifica
las virtudes del patriota,
E
Siempre vela por la patria
del que muere con honor!
Y, levantando la frente
Con profético ademán,
Lapolapo ve en el cielo
Un sol de sangre brillar....


CANTO I
La Batalla
Como una turba
De gigantes cetáceos marinos,
Que el piélago conturba,
Trocando el agua en raudos torbellinos,
Van las tres naves....
Y el mar cruzando, como extrañas aves
De una negra visión de pesadilla,
Vuelan hacia Mactán rápidamente,
Mostrando al sol naciente
La enseña de León
de Castilla....!
Delante va la nave capitana,
La poderosa “Trinidad".... Las olas
Que el sol tiñe de grana,
Se aquietan mansamente,
Al sentir que las quillas españolas
Ya dominan los mares del Oriente....!
Y el invicto Caudillo,
De voz de trueno y ojos acerados,
Desde el castillo
De la nave, así arenga a sus soldados:


—Empuñemos, soberbios hispanos,
El acero vibrante del Cid;
Conquistemos las cumbres y llanos
Para alzar nuestra patria en la lid!
61
Al combate! Y a golpes de espada,
Que se humille vencida Mactán;
Y el honor y la tierra ganada
99
Para el trono de España serán....
4
No temamos a miles de arqueros,
Vencerémos su audacia viril:
¡Que al vibrar nuestros fuertes aceros,
Diez hispanos valemos por mil. ... !
A la lucha, guerreros cristianes,
Que no caiga en la tierra el pendón
Y ganemos más predios lejanos,
Por el Rey, por Castilla y León....!
Y en la costa bravía que, a lo lejos,
Alumbra el sol con lúgubres reflejos,
Tremola una bandera


Que enarbolara, impávida y sombría,
La falange guerrera
De Lapolapo que en Mactán espera,
En señal de indomable rebeldía....
Bandera de dolor y de coraje,
Bandera santa,
Suprema alegoría
De eterna rebelión al vasallaje,
Que en un peñón inmóvil se levanta!
Con su figura enhiesta
Y los brazos en cruz sobre la cuesta
Que doran los crepúsculos del orto,
Lapolapo fulmina
Su palabra aquilina,
Ante el pueblo colérico y absorto....
Y con voz dura.
Que llega al cielo y en el aire late,
En las huestes que cubren la llanura
Repercute su verbo de combate:
Macteños: se acercan tres aves sombrías,
Con alas teñidas de cruento color,


Hermanos, al campo que vienen los días
De pena profunda y amargo dolor....
Que luche la tribu con firme pujanza,
Templando sus bolos en rojo crisol;
Retumben los cuernos y vibre la lanza
Y oculten las flechas los rayos del sol!!
No quede ni un hembre: la mano más fuerte
Es mano macteña que debe luchar....
¿Qué vale la gloria, qué importa la muerte,
Si amamos la vida del propio solar?
Mirad que vivimos cual aves del cielo
La selva y el bosque sus frutes nos dán:
Las tierras son nuestras.... el agua y el suelo
Son trozos del alma que tiene Mactán.... ”
Si somos vencidos, que el pueblo sucumba;
Empero, macteños, luchemos sin fín....
¡Que el mar de Bisayas nos sirva de tumba,
Así los extraños no encuentran botín!


Mientras, dejando sus pesadas naves
En la vasta extensión del océane,
Surca las aguas
Al soplo de los céfiros súaves,
La hueste audaz del Capitán hispano,
En ligeras y rápidas piraguas;
Los clarines de guerra
Llenan al español de ansias marciales,
Y contestan también desde la sierra
Los sordos atabales.. ..
El tambulí resuena,
El ronco caracol lanza su grito
Y la celeste inmensidad se llena
De un rumor que estremece al infinito....
En la vasta llanura
Que desde el mar contemplan los hispanos,
Plena de claridad y de verdura,
Miles de manos
Alzan sus lanzas frágiles de caña;
Y tal como desciende de la cumbre
Un caudaloso río,
Así baja de la áspera montaña
Inmensa muchedumbre


Que, en actitud de reto y desafío,
Rechaza el peso del dogal de España!
Y el viejo Lapolapo, sobre un alto
Peñasco de basalto
Que sirve de cimera a la colina,
A modo de un halcón, medita y calla;
Con sus ojos domina
A las huestes que esperan el asalto,
Preparadas en órden de batalla....!
Apenas en la orilla
Ponen los piés las huestes de Castilla,
Audaces y robustos como robles;
Al recordar las gestas de Rodrigo,
Asaltan con vigor al enemigo,
Repartiendo estocadas y mandobles!
En forma de una cuña penetrante,
Con vigoroso empu
Redoblan la crudeza del combate
Y, apesar de sus fuerzas de gigante,
La densa fila de enemigos cruje
Mas no se abate....


Pero es temible la pujanza hispana,
Porque, al golpe mortal de sus aceros,
Van cayendo, tiñéndose de grana,
Cadáveres de arqueros;
Pero, pese a la bárbara matanza
Donde choca el acero con la lanza,
Los macteños pelean como potros:
Por cada hombre vencido en la refriega,
Otro más fuerte llega
Para llenar el hueco de los otros....!
Y apesar de la férrea armadura
Del español que lucha con bravura,
Las hordas de Mactán no están deshechas;
Que si un grupo de bravos se quebranta,
Surge de la espesura
Otro grupo con bolos y con flechas
Y al frente de las filas se adelanta!
Del bosque y de las negras hondonadas
Fluyen, como de eternos manantiales,
Falanges apretadas
Con sus arcos de palmas orientales
Y sus lanzas de caña envenenadas....!


Es formidable la mortal batalla:
Torneo de colosos y titanes
Donde proyeeta su dantesca talla
El recio Magallanes;
Y allí está Lapolapo.... Se destaca,
Con su alto cuerpo y su cabeza flaca;
Y su alma de guerrero
Se alza sobre el horror de la refriega,
Digna del sistro de una musa griega
Y de los versos épicos de Homero....!
Batalla de vestiglos y leones,
Choque de aceros contra agudas cañas,
Lucha de halcones
Contra el viejo león de las Españas;
Combates furibundos
Que desvían la ruta de los mundos
Y cambian el compás de las edades,
Cual si, al rugir los ábregos violentos,
Llamaran a Satán todos los vientos
Y escupieran al sol las tempestades....!
El mismo Magallanes como un bólido
Que aplastara la cima de un peñasco,


Va destrozando cen su acero sólido
Hordas macteñas,
Como aventan las alas del chubasco
Rocas caídas y arrancadas peñas....
Y único y soberano,
Hiende al luchar del enemigo el centro,
Olvidando a Barbosa y a Serrano
En lo más empeñado del encuentro!
Pero, al verle avanzar, cien lanzas crueles
Cargan centra él, bajando desde el monte,
Como una gran jauría de lebreles
Que acosaran a un bronco mastodonte....
Sin cesar, Magallanes,
Haciendo con su espada un molinete,
Va arrasando las filas enemigas;
Destroza campilanes
Paraliza los tajos del machete
Y hacé caer guerreros como espigas....!
Sin conocer el miedo,
Sigue luchando a modo
De un Hércules que hiere con denuedo
Y pulveriza y lo destruye todo;


Pero, apesar de su épica braveza,
El yelmo que defiende su cabeza
Cae abollado,
Y el cruel campilan y la lanza dura
Van mellando su férrea armadura....
Y su brazo triunfal ya está cansado!
Apenas con aliento,
Sin dar paz a su raudo movimiento,
Hiere y golpea y aniquila y mata
Y un ciclón de saetas y de dardos
Rugiente se desata,
Como zarpas de hambrientos leopardes.. . .
Y cubierto de heridas
Y con las armaduras desceñidas,
Le hace caer un sombilín de caña
Y, apesar de su esfuerzo de gigante,
Sucumbe como Atlante
El más bizarro paladín de España....!
Mientras su alma bravía
Aun alienta con ansia de titanes,
En el póstumo afán de la agonía,
Los furiosos mactanes


Le rematan, cual fieros gavilanes,
Porque trata de alzarse todavía....
Del grupo hispano
Que luchó en la batalla encarnizada,
Quedan pocos, sin armas en la mano,
Vencidos y maltrechos
Y heridos en los brazos o en los pechos,
Huyen en desbandada!
Mientras los roncos cuernos
Lancen toques de júbilo y de gloria,
Brillarán esos astros sempiternos
En las constelaciones de la historia:
Aunque el polvo mordió de la derrota
Magallanes el bravo,
Tiene la misma fama de patriota
Que el que matóle por no ser esclavo!
Al cesar del combate los rugidos,
Reposan vencedores y vencidos
Y la noche les sirve de mortaja;
Pero al brillar la matinal aurora,
El ángel de la paz del cielo baja
Y tristemente llora....


Entonces, el Oriente se ilumina
Con nuevos arreboles,
Pues dio vida a la raza filipina
La muerte de los nobles españoles!
CINIO N
Aureola
Pasa la noche sombría
Y, al brillar en el Oriente
La aurora resplandeciente,
Con fulgores de alegría,
Besa el sol la tumba fría
Del valiente Magallán....
Des glorias al cielo ván
Con una misma aureola:


La brava hueste española
Y el gran pueblo de Mactán!
Pero al fin borra el olvido
La sangre de ese dolor,
Donde nadie es vencedor
Y donde nadie es vencido....
Los años se han sucedido
En rápida procesión,
Y cuenta la tradición
Que Lapolapo, el valiente,
Sigue viviendo en la mente
De su rebelde nación....
Después del choque sangriento
Que honra a Mactán y a España
Sube el Viejo a la montaña
Y en la cumbre toma asiento;
Allí está, cual monumento
Hecho en bloque diamantino,
Y, al resplandor vespertino,
Parece una alegoría,
Símbolo de rebeldía
Del corazón filipino....!


De Lapolapo la esencia
Eternamente palpita,
En la soberbia infinita
De nuestra propia conciencia;
Su amor a la independencia,
Su valor y su coraje
Trasmítense a su linaje,
Cual joyas de nuestra raza
Que, antes y ahora, rechaza
El dogal del vasallaje....!
Muere la luz vespertina,
Duermen las olas del mar,
Se vé una barca flotar
Sobre la extensión marina. ...
¿En qué playa peregrina
Esa barca se aventura?
En ella vá la figura
Del vidente Babailán
Que lleva, desde Mactán,
La herencia de la bravura!
Vé, Bañgotbanua, y enseña
En otras tierras no holladas,


Las rebeldías sagradas
De la gran tribu macteña:
Filipinas ya no es dueña
De sus comarcas lejanas,
Que las armas soberanas
De las hispanas legiones,
Ya ocupan vastas regiones
De las costas panayanas....
g centenario
Lleva tu agoñg
Y tus enseres de plata
A la selva del Diuata,
Que es del anito sagrario:
En Panáy está el santuario
De la nativa creencia... .
Vé a Panay, lleva la esencia
Del Rebelde de Mactán,
Lleva al pié del Inamán
Tu fé, tu orgullo y tu ciencia!
Mientras Bañgotbanua vá
Con su ligera barquilla,
Los ojos vuelve a la orilla
Donde su cabaña está....


Mas, no queda nada ya
De su existencia pasada,
Y sólo tiene guardada,
Dentro de su alma bendita,
La rebeldía infinita
De su tierra ensangrentada!
Lapolapo aún existe
Después de largas centurias,
Y del siglo a las injurias
Su ser de piedra resiste;
Su imágen callada y triste
Sigue en la cumbre bravía,
Para luchar algún día,
En defensa de su raza,
Contra la torpe amenaza
De una nueva tiranía....!
Sobre los montes añejos
La noche su velo tiende,
Y el sol del cielo desciende,
Con vespertinos reflejos....
Bañgotbanua vé a lo lejos,
A través de una gran ola,


IL FILAS
Que una sublime aureola
Deja su celeste lumbre
¡ En la estatua de la cumbre
Y en una tumba española....!

Segunda Parte:
Panay
Calle la musa que, en otros días,
Cantó llorando sus alegrías,
Por la amargura de la invasión;
Pasó la noche de los dolores
Y hay en las tumbas hermosas flores
Que el alma llenan de ensoñación!
Vibren las liras sonoros cantos,
Sin la tristeza de los quebrantos....
¡Cantos de vida, de luz y amer!
No las batallas sólo dan gloria;
Gestas más grandes tiene la historia,
Dignas del sistro del trovador....!
Leve barquilla del forastero,
Que vas buscando tu derrotero,


Por los inmensos mares del sur,
Tuerce tu ruta, yendo al oriente:
Panay te espera.... tierra esplendente
De nobles datos y un viejo augur....
Recuerde el vate que ha venerado
Las tradiciones de su pasado,
La historia antigua de su esplendor,
Que con la sangre de los malayos,
Conserva el pueblo de los bisayos
Sus propias leyes, su propio honor!
Tierra de espesos cañaverales;
Hay en sus selvas fieros marales
Y en sus espacios vuela el dapáy....
Nadie domina tan noble suelo,
Que los aetas de crespo pelo
Gobiernan libres toda Panáy...!
Allí Pelpólan, caudillo aeta,
Caza las aves con su saeta
Y con su lanza mata el magcál,
Mientras el bravo, gran Maricudo


Coge el venado, corriendo rudo,
Que en la carrera no tiene igual!
Tierra de ríos y cordilleras
Que el cielo tocan con sus cimeras,
Como el Madiaas y el Inamán;
El Tigom riega feraz llanura,.
Raudo el Jalauod ruge o murmura
Y el Suague corre con el Ulián. . . .
Panay ostenta cultura propia,
No era tan sólo remedo y copia
De las costumbres del invasor:
El rey Humábon aun no existía,
Mas siglos antes Panay tenía
Un pueblo activo y emprendeder!
Antes de hollarla plantas extrañas,
Ya había tribus en sus montañas
Y en sus llanuras áureo paláy;
Que antes del tiempo de los hispanos,
Ya comerciaban los panayanos
Con los viajeros desde Bornáy....


De sus primeros, malayos reyes
Con sus humanas y justas leyes,
Hablan las hojas del Maragtás;
Y en sus dominios nobles e inmensos
Había llanos y bosques densos,
Desde Borocay a Guimarás....!
Gloriosa tierra de mis mayores,
Cuyas grandezas y sinsabores
Guardo en los pliegues del corazón:
Del patriotismo tú eres la fuente,
De tí ha nacido la gran corriente
Que inunda el alma de mi nación!
Así, en consorcio con los malayos,
Sin cobardías y sin desmayos,
Hallar supiste la libertad;
Próspera y libre, ves el destino,
Que en los comienzos de tu camino,
Tuviste un lema: Prosperidad....!
Y hoy eres reina de las Bisayas;
Es tu hija Negros, en cuyas playas
Crece el fecundo cañadulzal. . . .


En tus llanuras canta el trabajo
La progresiva canción del tajo,
Entre el rugido de la central....!
Pueblan tus llanos los cocoteros,
Corre el progreso por tus senderos
Y por tus aires vuela el avión;
Pero en tus glorias y tus riquezas
Guardas el gérmen de las bravezas
Del alma antigua de la región....!
Y mientras haya mil corazones
Que guardar sepan tus tradiciones,
Con la firmeza del Inamán:
Sentirá siempre tu alma bravía
El rojo fuego de rebeldía
Que Lapolapo sintió en Mactán....!
Como los rayos de las facetas
Del sol, alumbran a otros planetas,
Dándoles vida e irradiación....
¡Así, en los cielos de nuestra historia,
Los hombres-astros que emanan gloria
Son como soles de la nación....!


CANTO
Tierras y Joyas
Huyendo de la infame tiranía
Del feroz Macatúnao que regía
A sus vasallos con crueldad de hierro,
Abandonan Bornáy diez datos bravos,
Cen sus mujeres y armas, sus esclavos,
Para buscar las costas del destierro.
Dejan de noche la nativa playa
Putí, Paiborong, Sumacuel, Bancaya,
Padujinog, Lubáy y Valenzuela,
En raudos barangayes, cual gaviotas
Que van a tierras vírgenes e ignotas,
El mar llenando de espumosa estela....
Dumansil, Dumalógdog, Bacalusa
Miran del mar la claridad difusa;
Putí manda a los rudos marineros
Que, ayudando con remos y con palas,
Hacen volar cual si tuviesen alas,
Los diez fuertes y rápidos veleros!


En las abiertas velas gime el viento;
Las mujeres, con hondo sentimiento,
Tristes modulan su canción de pena,
Dando al aire un adiós de despedida
A la bella Bornáy, tierra querida,
Mientras el lántoy gemebundo suena....
Trás largos días de penoso viaje,
En que vencen la audacia y el coraje
Del mar a las violencias soberanas:
Al despuntar la tropical aurora,
Se encuentran en la orilla acogedora
De las feraces tierras panayanas.
Y al ver los barangayes, un negrito
Que se halla en la colina, lanza un grito
De alarma, de terror y de llamada,
Mientras niños, ancianos y mujeres,
Llevándose consigo sus enseres,
Se escapan con temor y en desbandada!
Repica el tibonbóng; los aetas
Armados con sus arcos y saetas,


Pero Dato Putí deja la orilla,
Se acerca sin temor con su cuadrilla
Y en actitud de paz.... y no de reto. .
Entonces, el valiente Maricudo,
Con su lanza de anáhao y su escudo,
Le pregunta a Putí por su deseo.
—Buscamos libertad en suelo amigo,
Tierras hermanas que nos dén abrigo,
Ya que el rey nos expulsa de Borneo".
WVéndenos de tu tierra bendecida
Suficiente extensión que nos dé vida,
Libertad y trabajo.... Nuestro anhelo
Es huir de la infame tiranía,
Protestando con noble rebeldía
Contra el rey opresor de nuestro suelo!
IILI FILA
Si pagas bien, hay tierra. —Pagarémos:
En nuestros cofres de alcanfor tenemos
Alhajas de valor y armas preciosas.
¿Qué prefieres? También largos collares
De blancas perlas de lejanos mares,
Como suelen llevar nuestras esposas”.


A la sombra de un tábong corpulento,
Maricudo y Putí toman asiento
Para hablar sobre el precio de la venta;
Hay una especie de mudez ansiosa
Y junto a Maricudo, silenciosa,
Maninatiua, su mujer, se sienta....
Los Datos de Bornáy con sus esposas,
Morenas, enjoyadas y graciosas
Presencian ocasión tan impertante.
Una vez el convenio estipulado,
Entregan un sadóc de oro labrado.
Y una batea de oro relumbrante....
Pero Maniuatiuá, no contenta
Con tan valioso precio de la venta,
Pide también para ella otro tesoro,
Y Putí entences a su esposa ordena
Diera a Maniuatiua su cadena
Que al suelo llega y es también de oro!
Regalan además a Maricudo
Un joloano krís largo y agudo;
Mas, piden a su vez los borneanos
Comó prueba leal de afecto cierto,


Les diesen un venado blanco y tuerto
Y un cerdo de colmillos soberanos!
La extensión de la tierra así vendida,
Es toda la llanura comprendida
Por los pasos de un hombre que anduviera
En viaje circular, un día entero....
Y, al sellarse aquel pacto duradero,
Despliegan los malayos su bandera!
Se celebran tiranas y jaleos,
Con pañgasí de arroz y con torneos
En que pugnan los krises y las lanzas;
Mientras cantando alegres, las mujeres
Aumentan con su gracia los placeres,
Bailando en grupos las nativas danzas.
Sobre manteles de silvestres hojas
Comen casoy, lombóy y piñas rojas,
Tubérculos de gabe y lima-lima,
Libando en vasos de resecas cañas
El zumo del bicá de las montañas
Que, como el vino, al bebedor anima!


Carne de aves, de ibíd y de venado
Y el puyó que en los ríos han pescado,
Son los platos más ricos y esquisitos
Que, avivando las ansias y el deseo,
Hacen que honren los Datos de Borneo
El ágape amical de los negritos.
Y, al final del banquete, Maricudo,
Alzando el brazo en gesto de salude,
Así dice a sus huéspedes: —Hermanos,
Sea esta fiesta fraternal de alianza
Un inicio feliz de bienandanza,
Para todos los pueblos panayanos....
Sea una sacra afirmación eterna
De una inmutable solidez fraterna,
Contra toda invasión y tiranía:
Así sabrá el malásico linaje
Proclamar su unidad frente al ultraje,
Y frente a la opresión, su rebeldía....?


El viril Maricudo, con su gesto de hermano,
Supo dar al proscrito tierra, afecto y abrigo;
Mas, si el pueblo bisayo tiende al débil la mano,
Sabe odiar la perfidía del hostil enemigo....
Yo te canto en mis versos de pregón, Maricudo,
Porque tu alma es conjunto de valor y bondad:
Grabaré en los cuarteles de tu histórico escudo
Dos sublimes palabras: Paz y hospitalidad....!
Y entregando a los Datos la comarca vendida,
Los aetas emigran a otros sitios incultos;
Más allá donde hay nuevos manantiales de vida,
Donde hay caza abundante y hay tesoros ocultos.
Es inmensa la tierra de Panáy.... El trabajo .
Puede hallar en sus bosques sombra, luz y calor,
Y los brazos robustos, al final del atajo,
Alzarán la cabaña donde reina el amor....


Sumacuel, el caudillo de la nueva colonía,
Sus dominios implanta sobre un alto collado;
Trueca en templo la selva, con triunfal ceremonia,
Para el dios Bololacao, el bathala sagrado....
Y gobierna su reino con bondad poderosa,
Consagrando al prestigio de la patria su honor;
La infeliz Capinañgan, su romántica esposa,
Preterida se siente por su esposo y señor.
Este impone las leyes en su vasto dominio,
Con la misma justicia para el débil y el fuerte:
Corporales castigos para el vil latrocinio
Y la adúltera tiene la sanción de la muerte!
Y así fué, cuando un día Sumacuel ve en el lecho,
A la infiel Capinañgan mancillando su hogar:
Al traidor Gorongoron atraviésale el pecho
Y por tumba a su esposa da las olas del mar....
Mas tan dulce es y bella que el barquero la deja
En las húmedas playas de una islita olvidada,
Y allá queda llorando.... La barquilla se aleja....
¡Sola está Capinañgan, de delor desmayada....!


Se deslizan los días, y después meses y años,
Sumacuel rige el pueblo con prudencia y vigor.
Pero, un día, sintiendo del amor los engaños,
Viaja a ver otras islas y olvidar su dolor....
Pobre rey poderoso que una tribu dominas
Y en tus redes cautivas el baguís de los mares,
¿Cómo estás que no puedes arrancar las espinas
Del dolor, que despiertan tus dormidos pesares?
Ya cansado del viaje, ve en una isla desierta
Una huerta florida y una Fmpia cabaña....
¿Quién será esa gemela de una amada ya muerta?
¿Quién será esa belleza misteriosa y extraña?
Sumacuel que es guerrero, cazador y galante,
Vé de nuevo en sus sueños un fulgor de ilusión:
¡Oh, mujer que me lanzas tu mirar penetrante,
Cómo hieren tus ojos mi infeliz corazón....”
Y los dos, deseosos de un secreto himeneo,
Ven que en ellos, alegre, nuevo amor se despierta;
Y se lleva el gran Dato que salió de Borneo
A la extraña morena de la islita desierta. ..


A las brisas norteñas el velámen ya suelto,
Va cruzando las olas la ligera barquilla:
Si, cual dice el poeta, que “todo amor ha vuelto”,
Ellos vuelven al nido.... de Panay en la orilla!
Sumacuel y su esposa gobernaron por años
Y vivieron felices en su amada región;
Nunca hollaron sus tierras invasores extraños,
¡Sus vasallos sabían repeler la invasión!
¡El que vaya sin armas entrará como hermano,
Y hallarán los amigos los hogares abiertos
Pero aquellos que huellen el honor panayano
No tendrán más camino que matar o ser muertos!

CANTO 1
lospitalidad
No es verdad que la raza filipina
Dormía, en el comienzo de los siglos,
A la sombra del mal y la ignorancia
Y en el sueño letal del salvajisme;
Ni es verdad que, viviendo en las montañas.
Propendían al crímen y al delito
Y no amaban a Dios.... ni conocían
La luz sublime del amor divino!
Engañan los que dicen que los hombres
De nuestros vastos pueblos primitivos,
No sabían las ciencias ni las artes
Y no tenían leyes ni dominios;
Que ignoraban las letras y el"trabajo,
Sin enseres, ni joyas ni vestidos....
Y mienten los que afirman que el malayo
No tenía ni honor ni patriotismo,
Que no sabía defender sus tierras
Contra otros pueblos fuertes y atrevidos;
Que, si a estas lejanas latitudes


No han los extraños con amor venido,
Con sus armas de guerra y de conquista
Y su sed de ambición y de exterminio,
Para llenar de fé nuestra conciencia
Y enseñarnos la senda del destino:
Hoy seríamos sólo, según ellos,
Un pueblo magro, débil y oprimido,
Víctima de una falsa idolatría
Y presa del más negro obscurantismo!
¡ Engaño, falsedad e hipocresía....!
Es verdad que hubo pueblos decididos
Que, en alas de la audacia y la aventura,
Vinieron para ser nuestros amigos,
Para fundir su sangre con la nuestra
Y enseñarnos la fé del Cristianismo,
—Pueblos hermanos que olvidar no puede
III
La eterna sucesión de nuestres hijos-
Que hubo nacienes nobles que nos dieron
Su herencia de virtudes y de vicios,
La esencia de sus almas y costumbres
Y el saber de sus aulas y sus libros;
Pero antes de que hollaran nuestras islas
Y ayudaran a abrir nuestros caminos,


Antes de que vinieran los extraños
A explotar los tesoros escondidos,
A falsear la historia del pasado
Con el más infamante obscurantismo:
Ya gobernaban los abuelos nuestros
Territorios feraces y benditos,
Ya afilaban su arado de molave
Y cortaban, con hachas de granito,
Arboles fuertes cuyas copas llegan
A tocar la altitud del infinito....
Ya había leyes, cálculos del tiempo,
Instrurentos de música nativos,
Complicados telares de madera,
Industria de armas ;
de barro fino,
Tejidas fibras de burí y de caña;
Ya germinaba entonces por instinto
La inventiva oriental que fué, más tarde,
La admiración suprema de los siglos....!
Ya entonces el espíritu malayo
Dialogaba, en la ofrenda de sus ritos,
Con algo celestial, magno y excelso,
Fuente sublime del poder divino:
¡ Es que desde antes Dios era adorado
En todos los rincones filipinos....!


Respetemos las fuentes del pasado,
Que de sus puras aguas ha venido
La profunda corriente cristalina
Que, al convertirse en desbordados ríos,
Va llenando las tierras del presente
Con sus fecundos y abundantes limos!
No sólo fueron sombras en la noche,
Ni estaban los espíritus dormidos,
Porque hubo meteores deslumbrantes
Y el día se incubaba en los abismos;
Que hasta las mismas tribus aborígenes
Que nacieron de un tiempo indefinido,
Guardan en las penumbras de su mente
La ingente larva del saber mirífico,
Cual laten en ignotas nebulosas
Constelaciones de astros encendidos!
Dios que ha creado el mundo para todos
Y ama a los hombres porque son sus hijos,
No abandona a los pueblos ni a las almas;
Presta su tierna voz al pajarillo,
Dá su cólera santa a los volcanes,


Su amor a cada hogar y a cada nido,
Su fuerza a las ventascas y oceanos,
Su aliento a las sampagas y a los lirios
Y a las selvas su sombra soberaña....
Alumbra con sus ojos el destino
Y enciende, en la conciencia de los pueblos,
Un fulgor emanado de Sí mismo!
Por eso Sumacuel, con otros datos
Bajo su amor y ciencia de caudillo,
Forma en Panay el reino del Madiaas
Que es la unión de tres reinos progresivos,
Gran Confederación que es exclusiva
Y de exóticas mentes no ha nacido...
Y Sumacuel, Bancaya y Paiboron
Panay dividen en tres grandes sitios:
En Hamtie Sumacuel; Aclán, Bancaya,
Mientras Paiboron queda en Iloilo.
Es que entonces la tierra que compraran
De Maricudo, el rey de los negritos,
Selva extendiendo a todas las llanuras
Regada por el agua de cién ríos;
Y, al correr insensible de los años,


Se cubren de cosecha y de gentío
Y de árboles frutales las colinas
Y de áureo paláy los regadíos....
Paz y abundancia por doquier imperan:
Traza el arado, con afan tranquilo
La ruta sacrosanta del trabajo
En la tierra que Dios ha bendecido;
Y a la sombra de huertos florecientes,
Se contemplan eglógicos idilios,
Cantos de amor se escucha en los hogares
Y gorgeos de pájaro en los nidos.
Nadie ataca las bases de justicia
Ni las doctrinas del Derecho escrito,
La vida es santa y el hogar sagrado
Y es el honor del hombre algo divino;
La justa propiedad es respetada,
El trabajo es deber nunca eludido
Y son seres sagrados para el fuerte
Las mujeres, los viejos y los niños!
¡Ay, de los que se inclinan al desórden
Y perturban la paz de los vecinos,


Cometiendo atropellos y violencias
Para llegar al crímen y al delito!
Balantiao, con su código grabado
Con caracteres únicos y antiguos,
En las hejas de plátano o en cañas,
O en superficies de maderos finos...
Para todas las faltas e infracciones
Tiene prescritos penas y castigos!
Así vivio por siglos nuestra raza
En un pueblo pujante y felicísimo....
Siglos más tarde. ... ven desde la playa
Descender de unos frágiles navíos,
Hombres blancos de rara catadura
Cubiertos de metálicos vestidos,
Que, al bajar en Panáy, sólo suplican
Noble hospitalidad y grato abrigo.
Viendo la cortesía y la cultura
De la gente de Otón, un pueblo rico,
La belleza oriental de sus mujeres
Y la bondad de su hogares limpios;
Al contemplar los miles de guerreros


En diversos lugares repartidos,
Con sus vistosos trajes de colores
Y sus sadóes de tíndalo bruñido,
Con sus lanzas de hierro joloanas
Y sus blancos machetes agudísimos....
Los extranjeros, asombrados, mudos,
Se presentan al Dato como amigos!
Y quedan en Otón, bajo el amparo
De la nobleza y el honor nativos,
Para buscar vituallas que enviarían
A otros grupos enfermos y rendidos
Que allá descansan en vecinas islas;
Y recorren Panáy: son recibidos
Con cariño y amor en todas partes,
Lo mismo en Arauót que en otros sitios,
Donde agradecen la leal franqueza
Y la hospitalidad del filipino....!


CINI
En el Campo
Mañanita de Diciembre,
Que los campos otoñales
Vas llenando de armonía,
De perfumes y verdor
Tú despiertas el recuerdo
De mis años virginales,
Los retoños del amor...
Todo es vida desbordante
Y abundancia creadora,
En los campos y colinas
Y en la selva tropical. ...
¡ Cómo tiemblan los capullos
Con el beso de la aurora,
Cómo brillan las espigas
Del dorado palayal.....
Fructifican las simientes
En la tierra bendecida


Y maduran con el beso
De las lluvias y del sol:
Cómo late la substancia
Fecundante de la vida,
En los granes del dag-onan,
Del mon-ahan y el tapol!
Ya la siega ha comenzado:
Bulle el campo como en fiestas,
Corretean los ganados
En el llano y el alcor;
Los labriegos con sus hoces,
Las dalagas con sus cestas,
Embellecen la campiña
Con sus trajes de color....
Allá cerca, bajo un árbol,
Frágil choza se levanta
Y, a la sombra del bayabo,
Hay un fresco manatial;
Dos pastores con sus vacas,
Uno silba y otro canta;
Varias viejas que se bañan
En la fuente de cristal....


En los duros almireces,
Ván pilando los labriegos
Arroz nuevo, para ricas
Golosinas del hogar;
Y en las amplias azoteas
Matan aves y borregos,
Para ofrendas destinadas
A los dioses del lugar.
Por la noche, cuando hay sombras
En la tierra y en el cielo,
Lleva al campo las ofrendas
El anciano babailán;
Las coloca bajo espigas,
Medio ocultas en el suelo:
Sólo manos invisibles
Esa oferta tocarán....!
Muere el día.... En las chozas
Resplandece la fogata,
Y amplia estera de sauali
Cubre el seco barrizal;
Varios mozos sinfonizan
Melodiosa serenata,


Mientras cantan las dalagas
Un balitao pasional....
Unas bailan el orocay
Que es la danza de la abuela,
O el alegre camantúgol
Del tibonbong al compás;
Otro grupo de mujeres
Cabe el fuego se desvela,
Preparando para todos
El pilipig y el ubás....
Los quejidos del tolale
Van volando con el viento
Y el guitarro de tres cuerdas
Es de tierna vibración:
Inday, bella campesina
De lánguido, triste acento,
Canta el lolay, con el ritmo
De su mismo corazón.... !
Amanece.... y en el campo
Vierte el día sus reflejos,
Los humildes labradores


Se preparan a segar....
Y una garza rezagada
Que ha venido desde lejos,
Vé un carabao.... y se posa.
Con audacia singular!
¿Por qué lanzan tan felices
Sus sonoras cavatinas,
El parlero taguatijot
Y el alegre ruiseñor.....
Es que al soplo refrescante
De las auras matutinas,
Nace un niño de la esposa
De un robusto labrador.
Un babailán que comprende
Los misteríos de la vida,
Va a la choza para el “tábog?
Del que acaba de nacer:
Coge al niño, le da un soplo,
Para que huyan enseguida
Los malignos talaihanes
Que se esconden en su ser.


Y a la madre que ya deja
Los rincones del reposo,
El anciano, con su ciencia,
Le da pronta curación:
La perfuma con el humo
Del camanyan oloroso
Y la baña de agua tibia,
Con retoños de alibjón....
Una tarde, la criatura
Se retuerce de repente
Con violento nervosismo
Que le deja sin llorar:
Es el asuán invisible
Que le muerde ferozmente,
Sin que nadie con sus ojos
Lo pudiese contemplar....!
El anciano, con sus hierbas,
Enseguida lo exorciza:
Saca cógon del tejado
Y un trocito del portal,
Y los quema con un ascua
Sobre un poco de ceniza,


Mientras rumia sus augurios
Con sonido gutural....
Reanudan los labriegos
El trabajo de la siega
Y renacen, en los llanos,
La alegría y el trajín:
Unos pescan, o construyen
En el campo la bodega,
Y otros siegan los maizales
Y lentejas del “caiñgín .
Junto al río cuyas aguas
Atraviesan la campiña,
Un abuelo filosofa
Con su caña de pescar;
Con las hojas del tabun-ac
Hace lazos una niña,
Por si acaso los tamauos
Son los dueños del lugar!
Las espigas se amontonan
A
En las secas sementeras;
Carabaos y “carrosas”,


En continua procesión,
Van cargando la cosecha
Recibida de las eras,
Para llenar de tesoros
El tambobo y el bonbón.
Cobijada por la sombra
De espinosos camachiles,
Una jóven parejita
Dice cuentos de ilusión;
Van contando con los ojos
Sus ensueños juveniles,
Que los ojos son la lengua
De un amante corazón....
¿Qué se dicen, que las flores
Se estremecen ruborosas?
¿Por qué canta muy alegre
El dorado colibrí....?
El es mozo, fuerte y bello
Y ella es reina de las rosas,
Con sus rizos de azabache
Y sus labios de rubí....!


Sobre toscas plataformas,
Se desgrana la cosecha,
Bajo el peso de los mozos
Que trabajan con vigor;
Y los granos separados
De la paja ya deshecha,
Son la vida y el ensueño,
La familia y el amor....!
Bellos campos panayanos
Donde brota la energía,
Donde brilla, como un astro
De las almas, la verdad:
Sois la cuna poderosa
De la antigua rebeldía
Y el santuario sacrosanto
De la eterna libertad....

CANIO 1
Viene Abril.... Y los días de verano
Agostan el verdor de la llanura,
Y el sol ardiente que madura el grano
Es el mismo que seca la verdura.
Ya no hay agua en los ríos. Los cañales
7 Se levantan desnudos de sus hojas;
Ya no tienen los yertos matorrales
Ni flores blancas ni amapolas rojas.
Todo es fuego y ardor en el ambiente,
Hay hojas secas en el bosque umbroso;
Apenas fluye moribunda fuente,
A los rayos de un sol caliginoso.
De la selva los íntimos senderos
Se aclaran, al calor de la sequía,
Y la alegre pandilla de vaqueros
Allí se queda hasta que muere el día.


Hay en el bosque místicos rincones
Y, en un rincón, una sombría roca:
La roca de las sacras oblaciones,
Que nadie mira, que ninguno toca....
En esa roca agreste y escondida,
El más leve rumor no se percibe,
Porque es de los espíritús guarida
Y allí el ardiente Bololácao vive.
Cuando un niño se enferma y ha entrado
En un bosque, lugar de los anitos,
Va el babailán al sitio profanado
Y ofrece el ónong con solemnes ritos:
Hacia el lugar que sirve de santuario
Lleva acopio de varias golosinas,
Y pone al pié del árbol solitario
Arroz, pinosó, huevos y gallinas....
En el valle, a la sombra de ún lanete,
Un forastero es encontradó muerto:
Le asesinan a punta de machete,
Junto al espeso cogonal desierto;


Y el babailán del barrio, que es un sabio,
Celebra el patalás, rito guerrero,
A manera de justo desagravio
Que ofrece el matador del forastero:
En el mismo lugar de la matanza,
Colocan amuletos y potajes
Y allí el babailan baila con su lanza,
Haciendo ceremonias y hemenajes....
Pero allá, en una casa en el collado
Y a la sombra de un árbol de molave,
Está enfermo un labriego acomodado
De un mal muy largo, misterioso y grave.
Mandan llamar a Auáng, una adivina,
De antigua ciencia y de soróg profundo,
Cuya sacra y famosa medicina
Curaría tal vez al moribundo..
—Es preciso el sindá— clama la anciaña;
Y todo se prepara activamente,
Porque la ofrenda empezará mañana,
Al asomarse el sol por el óriente.


Y buscan un verraco con colmillos,
Madejas de algodón, agong y lanza,
Aves, frutas, esteras y cuchillos,
Areca y tibonbón para la danza....
Le acuestan al enfermo, como un muerto,
Muy de mañana en que el misterio empieza;
El cuerpo totalmente está cubierto,
Siendo libre tan sólo la cabeza....
Y, con voz alta, lúgubre y sombría,
Auáng canta y en circulos voltea;
La ceremonia dura todo el día
Dentro del mismo hogar y en la azotea.
Pero apesar del rito complicado,
De la fé con que Auáng grita y delira,
Apenas cuatro días han pasado,
El desgraciado labrador expira....
Al bajar el cadáver, enseguida
Vierten agua detrás, para que el alma
Del que ha muerto no vuelva a esta vida,
De su familia a perturbar la calma!


Nueve días después, los allegados
Invocan el espíritu del muerto,
Y se beben pañgasis fermentados
Hechos de arroz, en un tibor cubierto;
Y se celebra el púcao que consiste
En que el anciano, con doliente acento,
Invoca el nombre del que ya no existe,
Para pedirle inspiración y aliento....
El muerto habla. Su voz es comprendida
Y, obedeciendo su último deseo,
La niña del hogar, la más querida,
Fija el día feliz de su himeneo....!
Una mañana, al pié de la escalera,
Llega un grupo de jóvenes y ancianos;
Tener parecen actitud guerrera,
Con sus bolos y lanzas en las manos.
El que es de más edad, con voz incierta,
Pero tranquila y decididamente,
Al acercarse a la cerrada puerta,
Comienza el gáday del tenor siguiente:


—Abrid, abrid vuestro portal cerrado,
Que es vuestro bello hogar nuestro destino;
Calor buscamos, que nos han mojado
99
Las lluvias insistentes del camino...
IILILA
¿Qué quereis y qué clase sois de gente?
Teneis cara de malos forasteros.
Y llevais intención de delincuente,
Bien armados de lanzas y de aceros.”
—No somos gente de feroz figura,
Ni somos bandoleros ni traidores;
Buscamos solo afecto y hermosura,
Pájaros somos que buscamos flores!
Nuestro deseo es enlazar dos palmas,
En una unión indestructible y fuerte,
Como se enlazan con amor dos almas
Unidas sin cesar hasta la muerte....
Pues teneis una virgen escondida,
Tierna para el amor, como paloma:
Rosa de entre mil rosas escogida
Que Diua llena de celeste aroma....


—No hay aquí ni una flor de aromas llena,
Ni aquí tenemos vírgenes bonitas:
Las destruyó la peste que envenena
Y la miseria las dejó marchitas...
—Quién dice cosa tal, aunque no miente,
Decir no quiere la verdad sincera....
La hemos visto en la límpida corriente,
Siempre tan dulce, bella y hechicera?
Subir la vimos y bajar con brío
La honda corriente con sus plantas bellas,
Y hemos mirado en el cristal del río
Que aun están turbias sus recientes huellas.
La alcanzamos bañándose en la fuente
Y son macizas sus hermosas piernas,
Y son sus muslos de marfil de oriente,
Y son sus pechos cual palomas tiernas!
-Os abrirémos el portal cerrado
Y también bajarémos la escalera,
Que sin duda hallaréis, a nuestro lado,
Seguro afecto y amistad sincera.....


“Y hablarémos al fín, en la azotea,
Sobre las bases del hogar futuro....
No hay mejor medio de avivar la idea
Que mascar bonga con betel maduro!
C
(L
Hablarémos también de lo que cuesta
La fortuna de unir dos corazones,
Además de los gastos de la fiesta,
Como cerdos, alhajas y lechones... .
—Todo lo que pedís no es más que justo,
A cambio de la flor de vuestra casa,
Que estará en manos de un galán robusto,
Bravo y viril orgullo de su raza....
A su esposa dará seguro abrigo,
Protección firme a la familia entera
Y afrontará sin miedo al enemigo
Que atropelle su hogar, hasta que muera!
—Os damos una fuerte compañera
Cuya firme virtud no se derrumba,
Que es del hombre la esposa verdadera,
Hasta que ambos descansen en la tumba!


Hecho el arreglo con afán prolijo
Y pagada en bas-ing la suma toda,
Solemnizan la unión con regocijo,
Como feliz comienzo de la boda....
Celebran fiestas al siguiente día,
Con rudo sinológ entre varones;
Que al finar los tres días de alegría,
Ya unidos quedarán los corazones.... !
De entre los varios mozos forasteros
Que vienen de otras islas y lugares,
Hay uno vencedor de otros guerreros
Y que es oriundo de lejanos mares.
Se distingue en la lucha y el torneo,
Por su nobleza y actitud bravía:
Parece un gladiador del coliseo,
Con su gesto de audacia y rebeldía!
Dicen que es hijo de un rebelde anciano
Que no quiso jamás ser oprimido,
Y venció a un bravo Capitán hispano,
En combate sangriento y aguerrido!


Dicen que ama las armas y las flores
Y el alma de Mactán lleva en sí mismo:
¡Donde se hallan la gloria y los amores,
Allá van su valor y su heroísmo....!
CANTO V
, Peregrinación
En el bosque legendario
De Bololácao asiento,
Retumba en alas del viento
El gran ágong del santuario:
Se anuncia el aniversario
Del sacro Banauañgón-
La panayana región,
Al oír aquel sonido,
Siente que se ha conmovido
Su creyente corazón....


A modo de muchos ríos
Que, por cauces diferentes,
Inundan con sus corrientes
Campos, valles y bajíos:
Tribus, familias gentíos,
Del Hamtíe hasta el Aclán,
Todos presurosos ván
Yendo por diversas sendas,
Para llevar sus ofrendas
Hasta el pié del Inamán.
Todo es vida y movimiento
Y se ven, en todas partes,
Los productos de las artes,
Del trabajo y del talento....
Así, con piadoso aliento
Y a la luz de la mañana,
En enorme caravana,
Ván por abruptos caminos
Los piadosos peregrinos
De la tribu panayana.
Unos ván sobre vacunos
Y otros tan sólo caminan,


Los cargadores trajinan
Cuando hay paros importunos;
A veces marchan algunos
Entre risas y alegrías,
Y, cuando hay sendas bravías,
Los niños y las esposas
Montan nativas “carrosas”
Viajando por muchos días.
No importa el dolor del viaje,
Porque la fé les alienta;
La tribu ofrece contenta
A Bathala su homenaje....
Para rendir vasallaje
Al Autor de la belleza
De la gran naturaleza,
Lleva perlas, plata y oro:
Lo mejor de su tesoro,
Lo óptimo de su riqueza!
Y llevan cargas valiosas
Los hombres y los ganados:
Hierro y bronce cincelados,
Telas de seda preciosas;


Jugo de frutas sabrosas
Dentro de viejos tibores,
Macatibon con labores
Cerdos, aves, miel y cera,
Cofres de rica madera
Y tinajas de licores....
En sendos sacos cerrados
Guardan semillas añejas,
Tubérculos y lentejas,
Camotes y ubes morados;
Jabalí, sile y venados
Secos al sol o cocidos,
Y en los lucás escondidos
Que usan a modo de cajas,
Van sus tesoros y alhajas
Y sus mejores vestidos....
Lleva la tribu guerrera
Sus lanzas y campilanes,
Sus sagrados talismanes
Y paquilís de madera;
En su devoción sincera
Hacia Diua omnipotente


Cree que un pueblo valiente
Nunca puede ser esclavo
Si, además de ser tan bravo,
Tiene la fé del creyente!
La fé trazó las hazañas
De la humanidad entera,
Pues, si la fé es verdadera,
Hace mover las montañas:
Aun en humildes cabañas
Nunca existió el ateísmo,
Y un pueblo que, por sí mismo,
Busca del cielo la lumbre
Conquistar puede la cumbre
Del valor y el heroísmo!
Por eso la raza fiel
De los bisayos guerreros
Que son dignos herederos
De Bancaya y Sumacuel,
Siempre tuvo por broquel
Su antigua fé soberana,
Y, cuando se hizo cristiana
Bajo el pendón de Castilla,


Fué el orgullo y maravilla
De la región panayana....!
CANIO
El Santuario
Respetemos, musa mía,
La grandeza del santuario:
Allí vive Bañgotbanua
Que es profeta visionario
De los cultos que se rinden
Al Bathala de Panáy;
Admiremos en silencio
La hermosura del boscaje,
Donde anidan aves bellas
plumaje,
Que despliegan su.


Donde ofrecen sus racimos
El bayáuae y el bugnáy..
Selva inmensa de Bisayas:
El poeta se arrodilla,
Ensalzando con sus versos
Tu sublime maravilla
Y aspirando la fragancia
De tu flora tropical....
He dormido bajo el palio
Rumoroso de tus palmas,
He escuchado por las noches
El coloquio de las almas
Y he sentido la ternura
De una mano celestial!
Hoy invoco tu recuerdo,
Vieja selva de Bisayas;
Ya son pocos los biznietos
De los Putis y Bancayas,
Que conservan los misterios
De tu antigua religión.
En la sombra de mi exilio
Me parece que te veo


Y soñando te ve el alma
Con los ojos del deseo,
Mientras gime de añoranza
Mi rebelde corazón....!
Tus molaves desafían
Lo infinito del celaje,
Las estrellas no iluminan
La espesura del ramaje
Donde anidan los halcones
Y el biyáting colosal;
En los huecos del balete
De raices retorcidas,
Las feroces alimañas
Han labrado sus guaridas,
Y se enroscan a su tronco
El bantódan y el magcal!
Grandes lianas trepadoras
Y orquídeas florecientes
Se entrelazan en el aire,
Cual tejido de serpientes,
Simulando verde cúpula
De una inmensa catedral;


Mientras se alzan impasibles,
Con firmeza de cemento,
La palmera centenaria
Y el lauaan corpulento
Que no envidian la soberbia
Del anáhao y el yacál. . ..
Selva virgen y temible
Cuya entraña venerada
Del ardiente Bololácao
Es santuario y es morada,
Donde alienta lo más grande
De la augusta creación:
Ella exalta y engrandece
La energía de mi raza
Que reprime tenazmente
De otros pueblos la amenaza,
Y redime, con la sangre
De sus hijos, la opresión!
Bajo un palio de verdores,
Y en la cima de una piedra
Que natura ha adornado
De líquenes y de hiedra,


Sus ofrendas solemniza
El anciano babailán....
Mientras cerca, con su cima
Formidable de basalto,
Coquetea con las nubes,
Bajo un cielo de cobalto,
El más sacro de los montes
Que es el soberbio Inamán!
En sus faldas, Balabago,
La gran selva venerada,
Se reviste con las joyas
De su flora perfumada
Y palpita con la fuerza
De su fauna secular;
Y las grutas de sus ríos
Son de saurios la guarida,
Donde a veces se destrozan
Una boa desmedida
Y un jabalí corpulento,
En combate singular!
•
Viejo templo descubierto
Cuyos cirios son estrellas,


Su bóveda son las nubes
Su incensario flores bellas,
Y su coro de querubes
Es la misma tempestad;
Templo digno de la gloria
Del que es Dueño de los astros,
Que ha dejado sobre el mundo
Lo sublime de sus rastros
Y gobierna lo creado,
Con excelsa majestad....!
A tí acuden con ofrendas
Los bisayos peregrinos,
En tí piden bendiciones
Los humildes campesinos
Y en tí templan los guerreros
Su heroísmo vencedor:
Así en días de martirio,
Cuando vengan los tiranos,
Serán fuertes en la lucha
Los rebeldes panayanos,
En defensa de sus tierras,
Sus creencias y su honor!

CANTO I
El viajero cansado que se acerca
Del arroyo a la límpida corriente,
En el fresco y purísimo cristal:
Al beber de las aguas del arroyo
Y al sentir que su sed ya está apagada,
Eleva al cielo la feliz mirada
Y recuerda la fuente original....
Así el hombre, viajero de la vida,
Que padece el ardor de la amargura,
Si al fin encuentra terrenal ventura,
Feliz reposa su cansada sién;
Y en medio de sus dichas y consuelo,
Siente en su pecho gratitud ferviente
Y con amor se postra reverente,
A dar las gracias al Supremo Bién!
Las razas y los pueblos primitivos
Que ansiosos labran con amor la tierra,


Tienen un noble corazón que encierra
Temor de Dios, pureza y sencillez:
En medio de su dicha y bienandanza
No olvidan la raíz de la alegría
Y, sin torpe ni vana hipocresía,
Al cielo elevan su sentida prez....
Así la tribu de Panay oculta
Dentro del alma su piedad interna,
Llama perpetua, gratitud eterna
Al Autor de la entera creación;
Y al recoger los frutos del trabajo
Del campo que el sudor hizo fecundo
Lleva su ofrenda al Creador del mundo,
Celebrando el anual Banauañgón....
*
Ya llegan los cansados peregrinos
Y alzan mil chozas de flexibles cañas,
Junto a la selva, al pié de las montañas,
Bajo el fuego de un sol canicular;
Y entregan al anciano Bañgotbanua
Granos y frutas de diversas formas


Que colocan en vastas plataformas,
Todas a modo de grandioso altar....!
Y cuelgan de las ramas del balete
Millares de nativas golosinas,
Infinidad de frutas y gallinas
Y altos tibores de especial licor;
A la sombra del arbol bisabuelo,
Centenares de vacas y venados
Y cerdos de siete años, bien cebados,
Cubren del suelo el tropical verdor.
Bañgotbanua, con lanza y con flamenco,
Muestra en el gesto su actitud guerrera,
Con corona de lazos de palmera.
Y con rojos collares de algodón:
Su alta figura, temblorosa y seca,
Frente al árbol levántase arrogante,
Cual si encarnara del divino Dante
La más rara y fantástica visión...
Lleva en su sangre la altivez macteña
Del bravo Lapolapo que le ha dado


El aliento de su alma de soldado,
El soplo de su espíritu inmortal;
Y trasmite a la tribu pánayana
Su fé en lo propio, su odio al extranjero,
Porque para él no es menos verdadero
El dios Bathala de la fé oriental!
Así que en las nocturnas ceremonias
Del gran banauañgón, nueva energía
Parece que retorna todavía
A su extraña y lejana ancianidad:
Coge la lanza con vigor de joven
Y, al sonido del ágong tremebundo,
Lanza su grito que despierta al mundo,
Cual si fuera una renca tempestad!
De un gigante mangal lleno de musgos
Cuelga el ágong de plata cuyo acento
Enmudece los ímpetus del viento,
Cuando llama a las tribus de Panáy..
El crepúsculo muere.... el ágong vibra
Y, al oírlo, la tribu se prosterna,


Como al rudo azotar de una galerna
Se doblan las espigas del paláy!
El babailán entonces canta y grita
Y su voz se oye a una gran distancia,
Con la fuerte y aguda resonancia
Del que ruge quimérico aquilón;
Con los brazos en alto levantados
Y en actitud vidente y agorera,
Tiembla, como si en éxtasis sintiera
El soróg de la sacra inspiración....!
Mientras el són del ágong rerercute
De la alta noche en la quietud profunda,
Lanza el anciano su canción rotunda,
Dando vueltas al árbol secular;
Y un joven fuerte de Mactán, golpea
Un plato de oro con su daga extraña,
Cuyo sonido rítmico acompaña
Al babailán que baila sin cesar....!
Intercalando el rezo con la danza,
De cuando en cuando el babailán se sienta
Y con voz clara, sibilina y lenta,


Invoca a los espíritus del mal;
Y así, entre danzas, cantos y plegarias,
Bajo la negra oscuridad sombría,
Finan los ritos al ñacer el día.
Con la luz de la aurora matinal.....
A medianoche, el viejo Bañgotbanua
Entra en sopor y en hondo paroxismo,
Cual si tuviera dentro de sí mismo
Espasmos de volcán abrasador....
El pueblo que le ve calla temblando,
Mientras el fuego del delirio dura;
Y en el silencio de la noche oscura,
Reina en la selva tragico rumor!


CANIO X
Heroismo
Mientras el viejo Bañgotbanua siente
Que su sangre se llena
De vivo ardor y exaltación ferviente,
Interrumpen la escena
Sordo rumor metálico de aceros,
Estridencia de gritos y de voces,
Grupo armado de osados cuadrilleros
De miradas feroces....
Asaltan el recinto
Con lanzas, arcabuces y puñales,
Y con el fiero instinto
De una hambrienta manada de chacales;
Turban el apogeo de los ritos
Con sus potentes gritos
Y el ruido de sus voces tumultuarias,
Miéntras el pueblo, al ver tamañc ultraje,
Ruge con amenazas de oleaje,
Olvidando un momento sus plegarias....


Y el pueblo, por respeto
A Bañgotbanua que seguía quieto,
En su actitud de apóstol visionario,
No dió impulso a su cólera sagrada,
Por no turbar con una lucha armada
La calma del santuario....
Uno de los intrusos,
Avanzando con ciego atrevimiento,
Justifica la infamia y los abusos
Y grita a todos con feroz acento:
Fuias
—En nombre de la ley cesad, os digo,
Esos ritos de pérfida heregía,
Si no quereis que os dieran por castigo
Una cárcel sombría;
Y tú, anciano que vives en el ocio,
V
Y endiendo tu maldito sacerdocio
Para ganar prebendas,
Si no quieres morir en el cadalso,
Deja a tu dios incomprensible y falso
Con sus necias ofrendas!
Y antes de que pudiera
El pueblo aniquilar, con sus aceros


Aquella turba ignara y altanera
De rudos cuadrilleros,
Bañgotbanua, ultrajado en su derecho,
De un tremendo lanzazo
Hiere al intruso y le atraviesa el pecho,
Con la mortal violencia del zarpazo....
Mas, mientras cae yerto
Sobre la hierba su mortal despojo,
Bañgotbanua también expira muerto,
Al golpe amargo de su propio enojo!
A la manera de un volcán que estalla,
Comienza la batalla
Entre audaces soldados y creyentes,
Y mientras choca el bolo con la lanza,
Sólo se escuchan gritos de venganza
Y crugidos de dientes....
La gran selva sagrada
De las viejas y autóctonas doctrinas,
Quedóse sin verdor y ensangrentada
Y hecha despojo y trágicas ruinas....!
Desde entonces el místico santuario
Triste y desierto,


Solo guarda el espectro solitario
De Bañgotbanua, el babailán ya muerto!
Cuando, al día siguiente,
El sol tiñe de púrpura el oriente,
Un joven fuerte de mirada extraña
Remueve los escombros
Y, cargando el cadáver en sus hombros,
Llévalo al pico de una gran montaña....
Y dicen que hasta ahora,
Al refulgir los rayos de la aurora,
Se alzan sobre la cumbre
En comunión simbólica y bravía:
Lapolapo que es fuerza y rebeldía
Y Bañgotbanua, misteriosa lumbre....
¡Dos genios inmortales,
Sintesis de las glorias del pasado,
A modo de dos chispas siderales
Que del sol han brotado!
Yo no ensalzo la fé del paganismo
Como la verdadera,
Mas, canto el heroísmo


De una profunda convicción sincera;
Que el que sabe morir por las doctrinas
Que heredó del ancestro,
Brillará como el sol de Filipinas,
En el celaje del recuerdo nuestro....
Yo no canto la fama solamente
Del que muere en la líd, como un valiente
Por nuestra material independencia;
Porque también son dignos de laureles
Los que sucumben fieles
A la fé espiritual de la conciencia:
y Bañgotbanua, ungidos
Y Lapolapo
Por la fé de los genios ancestrales,
Son dos astros unidos
Que alumbran nuestras ansias nacionales!
Bañgotbanua inmortal, yo te venero:
Porque fuiste el primero
Que enseñaste a la raza,
A morir por sus propias convicciones,
Sin miedo a la crueldad de las prisiones
Ni a la amenaza....
Cuando más tarde vino


La nueva fé gloriosa y soberana,
Ferviente abrazó el pueblo filipino
La verdadera religión cristiana....!
Y hoy la progenie fuerte
Que heredó tu apostólico heroísmo,
Sabe afrontar el golpe de la muerte
Con la divina Cruz del cristianismo;
Porque le has dado
La firmeza del roble levantado
De la cumbre en la máxima eminencia,
Aun tu espíritu vive palpitante
Con inmortal dureza de diamante,
Del pueblo en la conciencia!
Gran Bañgotbanua, apóstol y vidente,
Tu nombre refulgente
Es como un astro de invisibles rayos,
Cuyo celeste resplandor proclama
La inmensa fama
De los antiguos héroes malayos....
Bañgotbanua inmortal tu nombre enlaza
Las diversas virtudes de mi raza;


Eres el nexo mismo
Que ata a los pueblos de la patria mía:
Panáy con su profético heroísmo
y
 Mactán con su excelsa rebeldía....!
Tercera Parte
I
CINIO 1
Bulacan
Lance la musa olímpica de Homero
El fragor de sus cánticos triunfales,
Mientras yo canto en mi laúd de acero
De Bulacán las glorias ancestrales;
Noble cuna del genio verdadero
Y el honor de los pueblos orientales,
Cuyos hijos nacidos en la gloria
Son el orgullo de la humana historia!
Por tres siglos sufrimos la amargura
Con infinita y noble mansedumbre;
Conservamos nuestra épica bravura,
Apesar de la amarga servidumbre....
Aunque amamos de España la ternura,
Odiamos del dogal la pesadumbre
Pues el yugo aunque fuera de diamante
Siempre será pesado e infamante....


Siglos pasaron ya: nada ha quedado,
En las profundas capas del subsuelo,
Ni un átomo del polvo venerado
Que dejó Lapolapo, nuestro abuelo;
Pero aun guardamos su valor osado
De Bañgotbanua con el sacro anhelo:
Los dos siguen viviendo en nuestra raza,
Apesar del dogal y la merdaza....
Humábon, Sumacuel. . .. aunque ya han muerto,
Su alma trasmiten a la raza nueva,
Cual llega a una palma del desierto
Pólen lejano que el alisio lleva....
El anciano árbol, al caerse yerto,
En retoños más frescos se renueva,
Tal los genios más grandes y valientes
Reviven en sus nuevos descendientes!
Por eso la crueldad del sufrimiento
Que siempre agranda del dolor la herida,
Nunca puede apagar el firme aliento
De nuestra raza fuerte y oprimida
Que, al sentir el calor del pensamiento,
Lucha en conquista de una nueva vida,


Porque tiene guardado en su conciencia
El amor a la santa independencia....!
Y sin odio luchamos entre hermanos,
Aunque el dolor a todos nos hería,
Pues hay nobles espíritus hispanos
Que saben combatir con hidalguía;
Y si hay algunos que con torpes manos
Cubrir desean el fulgor del día,
Es que no saben que el más manso río,
Si le impiden correr, se hace bravío!
Es Bulacán de las primeras fuentes
De la gloriosa lucha libertaria
Que trueca a los cobardes en valientes,
Para la justa redención del paria;
Para afianzar derechos existentes,
Dejar a España se hace necesaria:
No ansiamos de la madre los abrazos
Si no están rotos los maternos lazos!
¡ Bulacán, Bulacán! En tus montañas,
Aun resuena la voz de tus guerreros


Que llenan con sus bélicas hazañas
Tu selva tropical de cocoteros....
Aun conservan tus chozas y cabañas
La huella de los rudos guerrilleros
Que, con vigor y aliento soberano,
Son bravos en la cumbre y en el llano!
Angat, Bacaron y la enorme Sierra,
Tus grandes ríos y tus altos montes
Son el sagrario que tu honor encierra,
Limitado por vastos horizontes:
Se elevan, invencibles en la guerra,
Como enormes y pétreos bisontes
Que, aunque a veces no ganan la victoria,
Mas siempre caen con honor y gloria....!
En los días de excelso patriotismo,
Banauañgán y Quingua corren rojos,
Cuando el pueblo, rompiendo el servilismo,
Siente en el alma indómitos enojos;
Al huir aterrado el despotismo,
Mambog, Paombón vieron sus despojos,
Al golpe de las gestas atrevidas
De un joven más viríl que Leonidas....!


Los primeros y audaces conjurados
En Sili y Masucól se reunen solos,
Y a las trágicas pugnas van armados
De lanzas, de puñales y de bolos....
Más tarde, ya de lauros coronados,
Levantan sus banderas en Malolos,
Y allí preclaman el primer gobierno
De nuestras luchas monumento eterno!
Bocaue, Hagonóy.... pueblos valientes
Que, en los días oscuros de la duda,
Ofrecen a los bravos insurgentes
Todas sus fuerzas de unidad y ayuda;
En Gubat y Libís, los indigentes
Y en Bigaa y Santol, la gente ruda:
Todos, en tempestuoso torbellino,
Dan más vigor al brazo filipino....!
Sebio, Villavicencio, Alba y García,
Enriquez, Caragdág, Pugo y Morales,
Combaten con sublime valentía
E impetuosa violencia de chacales,
Demoliendo la odiada tiranía
Con fiereza mertal de vendavales,


Hasta dar, con la sangre derramada,
Glóbulos nuevos a la patria amada....!
También allí con gloria se levanta
Gregorio del Pilar.... alma atrevida
Que de Bacaron en la lucha santa,
Se bautiza con sangre de su herida:
Joven Aquiles que en la lid espanta,
Cuya alma excelsa nunca fué vencida,
Hasta morir en Tirad, como un rayo
Que da más fuego al corazón malayo!
¡ Bulacán, Bulacán! También tu suelo
Es la cuna gloriosa del poeta,
Del alto númen que, en su audaz anhelo,
Es a la vez filósofo y profeta
Y subió hasta los límites del cielo,
Con su pujante inspiración inquieta....
Del vate Balagtás, bardo gigante,
Dulce cantor de Laura y de Florante!


CANIO I
ibes Rojas
Negra es la noche sombría
Y, entre llantos y congojas,
Se forman las nubes rojas
De una oculta rebeldía....
Apenas la luz del día
Agoniza en occidente,
Bajo el misterio silente
De los lugares boscosos,
Grupos de hombres sigilosos
Se reunen calladamente....
En los pueblos oprimidos
Hay rebeldías secretas,
Como hay borrascas inquietas
Bajo los mares dormidos;
Ya no hay canción en los nidos
Ni en los hogares consuelo,
Y, cubierta por el velo
De una densa oscuridad,


Se forma la tempestad
En las almas y en el cielo....!
Hay nubes en la conciencia
De la patria desgraciada,
Que ennegrecen su mirada
Y entristecen su existencia;
Nubes que ccultan la esencia
De huracanes en embrión,
Cuya violenta explosión
De venganzas reprimidas,
Hará caer destruídas
Las alas de la opresión.... !
i
Nubes rojas por doquier,
En el cielo y en la mente:
Tra en el hombre valiente
Y sollozo en la mujer....
Mas las nubes no han de ser
Siempre gas leve en el viento,
Pues llevan en sí el aliento
Del relámpago que mata,
De la mortal catarata
Y del ábrego violento....!


Las nubes del pensamiento,
Más fuertes que las mareas,
Van tiñendo las ideas
De vivo color sangriento;
Por eso, el pueblo, sediento
De justicia y libertad,
En la triste claridad
De una caverna sombría,
Va trocando su energía
En secreta tempestad....!
En largas noches oscuras
De opresión y servilismo
Va naciendo el patriotismo
De las mismas amarguras;
En las hondas espesuras
Se reune el pueblo patriota,
Cual agua que, gota a gota,
Va brotando de una fuente
Y después se hace torrente
Que avasalla y alborota....!
Allí, en los bosques risueños
De Libís y Masucól,
Apenas se pone el sol,


Se reunen los bulaqueños....
Jóvenes de altos ensueños
Y ancianos de alma serena:
Legión de rebeldes, llena
De grandes ansias triunfales,
Para romper sus dogales
Y destrozar su cadena....!
Una noche, en ignorados
Rincones de una gran roca,
La brava “Uliran” convoca
Una junta de afiliados:
Casi están todos armados,
Y hay, en el grupo valiente,
Un joven adolescente
De alma viril y templada,
Con llamas en la mirada
Y nubes sobre la frente....!
Apenas dejó la infancia,
Mas ya su recia figura
Lleva gestos de bravura
Y ademanes de arrogancia;
Tiene la altiva prestancia
Del que nació para ser


Genio, grandeza y poder,
Porque la gloria es su emblema:
De esos que tienen por lema
Morir y nunca ceder....
Y, con la fé decidida
De un rebelde verdadero,
Jura ser noble guerrero
De su patria perseguida:
Se abre en el brazo una herida
Y, conteniendo el aliento,
De la herida ve contento
Que un hilo de sangre brota,
Y firma, como patrióta,
Con sangre su juramento....!
Alumbran las rojas teas
Las cuevas de Hagonóy
En ellas hace el “Apóy
Sus nocturnas asambleas... .
Todo es fuego en las ideas
Y en el verbo maldición:
Es que en cada corazón,
En cada alma, en cada mente,
Fulgura la llama ardiente
De una gran revolución.... !


Mientras tanto, Bonifacio
Allá en Balintavvák, lanza
Su ruda voz de venganza
Que resuena en el espacio;
Y el pueblo que no es rehacio
En sus ansias nacionales,
Va a los ocultos breñales
E inicia la sacra gesta,
Rompiendo en son de protesta
Sus cédulas personales....!
Y cuando, al día siguiente,
Apenas brilla la aurora,
Todo el cielo se colora
De una rojez esplendente:
Sobre la cumbre silente,
Bajo una nube sombría,
Se alza en la Sierra bravía
De un tagalo la figura,
Cual magnífica escultura
Del dios de la rebeldía....!


CANTO II
Rakaron
Es mortal la tragedia. . . Los bisoños guerreros
En Kacaron combaten, indomables y fieros,
Ante el ímpetu osado del hispano león;
Bajo el mando de Sebio que se yergue en el cerro,
Del Pilar y los suyos, con sus almas de hierro,
El avance detienen de Sarthou y Villalón...
Desigual es la lucha y es el choque potente,
Cual si fuera el encuentro de un pequeño torrente
Contra el sólido empuje de las olas del mar:
Un puñado de bravos sigue firme en la brecha
Y un alud de enemigos, con violencia deshecha,
Recrudece el asalto sin cesar de avanzar....
Frente al cerro, enemigos que se cuentan por miles
A derecha y siniestra ya cargados fusiles;
Cazadores delante... cazadores detrás...
Si Rakaron resiste siempre indómito y fuerte,
Es que lucha en el centro de un anillo de muerte
Que jamás retrocede ni se rompe jamás...!


Mas no importa: la gloria no será del que gana;
Hay calvarios divinos cuya cruz soberana
Ha vencido el imperio de las fuerzas del mal...
Si Bakaron se rinde, no será su caída
Deshonor ni verguerza, sino llama encendida
Que propaga el incendio de una guerra fatal...!
Un diluvio de balas cual turbión se desata,
Proyectiles vomitan el mauser y el morata
Y los tiros crepitan con terrible fragor...
Los tagalos contestan con paltíe y lantaca
Y sostienen sin tregua la rotunda barraca,
Apesar de la muerte y apesar del dolor...!
De los bravos patriotas sólo queda un puñado,
Que el reducto defiende con vigor denodado,,
Hasta el momento trágico de morir en la lid;
Casi todos sucumben, casi todos perecen,
En medio del combate los laureles florecen
Y en cada hombre que cae muere un gran adalid!
Los soldados rebeldes combatir ya no pueden,
Pero nunca se escapan, ni jamás retroceden:
Los valientes tagalos no acostumbran huir...


Y si encuentran la lucha desigual y sangrienta
En lugar de una vida mancillada de afrenta,
Más prefieren la gloria del que sabe morir...!
Es tan fuerte el asalto, tan feroz la embestida,
Que la débil falange se declara vencida....
Son millares en número los esbirros del Cid;
Mas la gloria no es siempre del que sale triunfante
¡Si David es vencido por Goliát el gigante,
, —A
El honor y la gloria serán para David...!
Del Pilar, viendo entonces que la chispa encendida
Debe ser conservada, para dar nueva vida
A futuras hogueras de la audaz rebelión,
Fuerza el paso en las filas del ejército hispano
Y, con gesto sublime de valor soberano,
Se retira luchando, con su invicto pendón...!
Dios le abrió entre enemigos un seguro camino,
Le prepara la patria más glorioso destino
En combates más cruentos y en lugares de honor:
Ya caerá, cuando quiera nuestra patria oprimida
Que fulgure la púrpura de su sangre vertida,
Para dar a la aurora más rojizo color...!


Ya en Kakaron fulgura de su sangre la grana,
Cuando el plomo enemigo, con fiereza inhumana,
Busca en vano en la lucha su inmertal corazón;
Gotas rojas que tiñen de escarlata la tierra
FILILA
-Su bautismo de sangre, su bautismo de guerra—
Son el símbolo ilustre de su insigne blasón...!
¡Oh, Kakaron sublime que conservas el duelo
Del primer sacrificio de amer por nuestro suelo,
Yo bendigo en mis versos tu caída inmortal:
Porque es ella el inicio de batallas más crueles,
En que el brazo malayo, con más frescos laureles,
Llega a dar a la patria su grandeza final.. . !
Al pisar el hispano tus breñales desiertos,
No vió más que despojos y cadáveres yertos,
No vió más que mil pruebas del malayo vigor:
Cayó el cerro en las garras del león poderoso,
- Mas, quedó entre las ruinas el recuerdo glorioso
De la audacia tagala y el tagalo valor...!
¿Dónde están los rebeldes que en tí dejan sus huellas
Y en tu cima lucharon con fúlgor de centellas?
¿Dónde están el gran Sebio, Wenceslao, De Jesús...?


Aunque fueron valientes, no eclipsaron el brillo
Del genial Bulaqueño, del invicto caudillo
Que en la lid se destaca con un nimbo de luz...!
Gran Rakaron que te alzas, al fulgor del pasado,
Con la sangre sagrada de los héroes bañado,
La piedad del presente te convierte en altar:
Porque tú eres el cofre de un recuerdo bendito
Y resuena en tus bosques con vigor infinito,
El simbólico hombre del audaz Del Pilar...!
¡Del Pilar...! Lo repite la grandiosa armonía
De los mares profundos y la selva sombría;
¡Del Pilar....! lo repiten Bigaá y Masucol...
Es un astro gigante de más brillo que el oro,
Que describe sus órbitas de triunfal meteoro
Y da un salto de gloria... más eterna que el sol!
Del Pilar, gran rebelde, soñador y guerrero;
Del tenaz Lapolapo secular heredero
Y del fiel Bañgotbanua substituto moral;
Lleva en su alma soberbia la indomable energía,
La incansable constancia, la inmortal rebeldía
De las almas altivas de una raza ancestral!


Es Putí y Pulpólan de pretéritos días,
En los tiempos actuales es Simoun y es Elías;
Juventud que revive la altivez de Mactán...
Es de Ibarra y Tavide su alma noble e inquieta,
Balagtás, por sus sueños... que también es poeta
El soldado romántico que dió nombre a Bulacán!
Grandes son los caudillos de las pugnas marciales
0
ue dan lustre a las gestas del ayer: generales
Luna, Torres, Ricarte, Bonifacio y Malvar...
Mas, al lado de todos, tan viril como Marte,
Más humano en sus actos que el feroz Bonaparte,
Está el héroe de Tirad... ¡ General Del Pilar....!


CANTO
Patria
Amor
Nunca riñe la belleza
Con la espada de combate,
Porque donde el amor late
También late la braveza;
Así, un alma enamorada
Con un corazón amante,
Es un acero tajante
De empuñadura dorada....
Se puede ser buen soldado
Y a la vez profundo amante,
Porque Dios siempre ha juntado
El carbón con el diamante:
Cuanto más bella es la flor
Es más aguda su espina,
Y así, es más dulce el amor
Cuando el valor lo ilumina!
Joven, galán y valiente
Y con facha de don Juan,




Va solo y alegremente
El bravo de Bulacán....
Goyo le llaman las bellas
De su arrogancia prendadas:
Y del mozo todas ellas
Están muy enamoradas.
Mientras un rojo sol arde
Y la llanura ilumina,
yo goza de la tarde
Go:
Y hacia Mambog se encamina;
Va, con decidido empeño,
Trás una bella ilusión:
Siempre busca grato ensueño
Un amante corazón....
Una dalaga le espera
De grandes y tiernos ójos,
Talle gentil de palmera,
Pelo negro y labios rojos....
Por eso, con los ardores
De su pecho de volcán,
Va en busca de sus amores
El bravo de Bulacán....!


El patriota, en su delirio
De gloria, debe saber
Sufrir dolor y martirio,
Por la patria y la mujer;
Porque patria es bravura,
Patriotismo y devoción
Y la mujer es dulzura,
Esperanza e ilusión....!
Mientras Del Pilar camina
Por el abrupto sendero
Ve pasar por la colina
Extraño grupo guerrero:
97
Son hispanos “cazadore.
Que van hacia la ciudad,
Muy alegres y reidores
Y con gran tranquilidad...
Del Pilar rápidamente
Y con serena osadía
Les ataja frente a frente,
Desde una peña bravía;
Y, con los tiros certeros


De su rifle vencedor,
Se escapan los forasteros,
Llenos de miedo y terror!
Al huir en desbandada
Y en distintas direcciones,
Dejan su carga pesada
De rifles y municiones,
Armas nuevas, relucientes
De acabada perfección:
Serán para los valientes
De nuestra revolución....!
Aun brilla la luz del día
En las nubes de occidente,
Y al pueblo con alegría
Llega el mozo diligente:
Galán y héroe aguerrido,
Terror de los “cazadores?
Vuela en querencia del nido
Del amor de sus amores....


En “pithuya” el río cruza
Para ir a la otra ribera,
Donde una morena musa
Con su cariño le espera;
Y allá va el joven soldado,
Que en Mambog fué vencedor,
Y es patriota enamorado
De la patria y del amor!
Tiempos de guerra y ventura,
De combates y ansiedad,
En que el amer es dulzura ..
Y la lucha es libertad:
La juventud, inspirada
Por un sublime ideal,
Va, del brazo de su amada,
A la trinchera mortal. ...
La noche es obscura y quieta;
Un pelotón de insurgentes
Rompe la marcha secreta
Con disfraces diferentes;
Con las armas escondidas


Y en diversa dirección,
Van, en pequeñas partidas,
Al pueblo de Paombón....
Fingiendo ser comerciantes
Cansados de un largo viaje,
Piden, por unos instantes
En las casas hospedaje;
Mientras se hallan entregados
A un sueño reparador,
Velan cientos de soldados
Del poder dóminador...
¡Tanto valor y osadía
Causan pasmo y extrañeza:
Mañana, al brillar el día,
Harán la magna proeza
De asaltar el pueblo entero,
Y, trás la sangrienta acción,
Arriarán del extranjero
El vencido pabellón....!
El alba luce serena
Con sus rayos matinales,


Y el pueblo entero se llena
De fiestas dominicales;
Los cazadores hispanos,
Con arrogancia sin par,
Las calles cruzan ufanos
Y en formación militar....
Entonces, los conjurados,
Determinados y audaces,
Con sus machetes armados
Y arrojando los disfraces,
Al escuchar la señal
Que es un tiro de fusil,
Entran en lucha campal,
Con valentía viril....!
Se escuchan sordos ruidos,
Gritos de mando y furor,
Ayes, llantos y gemidos,
Voces de miedo y horror;
Y los rebeldes osados,
Al mando de Del Pilar,
Desarman a los soldados
Que se entregan sin luchar!


Es el triunfo de la audacia
Y el bolo debelador,
Que ha causado la desgracia
De un gobierno imprevisor:
Porque ya que Dios redime
A toda la humanidad,
Dar quiere al pueblo que gime
Su soñada libertad....!
Y tú, invicto Bulaqueño,
Que has compendiado en tí mismo
La bravura y el ensueño,
El amor y el patriotismo:
Oye vibrar tu grandeza
En mi rebelde canción,
Mientras canto la proeza
Del glorioso Paombón....!


CANTO
Laureles
Entonces, el valiente
Gregorio del Pilar cuya alta frente
Es roca del valor que no se abate,
De victoria en victoria,
Va surgiendo, llenándose de gloria,
De las cruentas tragedias del combate:
Bravo en Rakaron, en Mambog osado
Y en Paombón sereno. ...
Ataca a Bulacán.... y es aplastado
El vano orgullo del poder ajeno....!
Y, a los sones marciales
De las trompas de guerra,
Con su séquito de altos oficiales,
Llega a ser Jefe de su propia tierra;
Es digna de patriotas inmortales
La lucha aquella,
Donde Pugo y Estrella,
García, Alba, Morelos y Morales,


Desplegando sus épicos pendones,
Demuestran con bravura de leones
El valor de las razas orientales!
Allí también, herido,
Caragdag cae, pero no vencido;
Y junto al gran soldado.
Que aun empuña su espada vengadora,
Está el amor.... que tristemente llora....
Y le da un beso en lágrimas bañado.
Y allí también, con fuerza soberana,
Combate denodado
Un invicto guerrero,
Esclavo del deber, bravo Trillana
Que nunca envaina sin honor su acero!
Se oye vibrar el canto de la muerte;
Un bravo che inerte
En lo más cruento de la lid reñida;
El pueblo de Rizal llora en silencio,
Aunque al caer el gran Villavicencio,
Nuestro patria se yergue redimida....
La libertad no se conquista en vano,


Ni es fácil redimir a los ilotas:
¡Hay que ahogar el alma del tirano
Con sangre de patriotas!
Y en medio de la plaza,
Donde flota la enseña de la raza
Al impulso del viento,
Se despliega, en columnas imponentes,
La vencedora hueste de insurgentes
Que aun se presentan con marcial aliente;
Y Del Pilar, en su caballo blanco,
Una mano en la rienda
Y con su espada que le azota el flanco,
Parece una figura de leyenda....!
Frente a él se presentan los vencidos
Sin dolor ni amargura,
Los héroes son hermanos redimidos,
Hermanos en idioma y en cultura....
Todos lucharon, a su patria fieles,
Todos llevan laureles
De nobleza y honor sobre la frente:


Porque si es pura el alma filipina,
Se debe a la corriente cristalina
Que ella ha bebido de la hispana fuente!
No es el triunfo malayo
Deshonor ni verguenza para España,
Porque Dios quiere que estallara el rayo
Para alumbrar el valle y la montaña....
Así, al brillar la ansiada independencia
Vivirá en la conciencia
Del pueblo de los Burgos y Rizales,
El recuerdo glorioso de un pasado
Que España nos ha dado,
A la luz de sus ansias maternales....!
Después de las batallas resonantes
En que triunfaron con ardor los bolos,
Los patriotas triunfantes
Celebran el Congrese de Malolos;
Y entonces Del Pilar, joven soldado,
De lauros abrumado,
Busca del sol el refulgente brillo


Y, por su valor, sube
A la región excelsa de la nube,
Con el halo glorioso del caudillo....!
Caudillo y dictador, manda y domina
La invencible falange filipina
De valor espartano,
Que en la pugna bravía
Sabe aplastar la infame tiranía,
Sin manchar nunca el pundonor hispano!
Es el brazo derecho
Del Jefe nacional; invicto escudo
De la nueva república es su pecho,
Frente a los golpes del combate rudo!
En su blasón guerrero
El valor y el cariño van unidos,
Que si en la lucha muéstrase altanero,
También siente el doler de los vencidos:
Y así da, un día, protección y abrigo
A un mancebo enemigo
Q1
ie, en busca de su amor, alegre y fuerte


Recorre por las noches el camino,
Atravesando el campo filipino
Donde le acecha sin cesar la muerte.. . .
Ni en valor ni arrogancia legendaria,
A Del Pilar que tiene por prescenio
De sus gestas la guerra libertaria;
Y no es tan sólo el general que ordena
El sacrificio de la vida ajena,
En las luchas más crueles:
Que él, al caer con noble patriotismo,
Muestra al mundo que sabe por sí mismo
Conquistar su corona de laureles....!


CANIO VI
Caloocan
Al finar los sangrientos episodios
Que avivaron las iras y los odios,
Surge la libertad.... anhelo santo
Que sueña en sus dolores el patriota,
Mientras el ave del dolor y el llánto
Huye espantada y con el ala rota....
Y después del tronido de los bronces
Y el grito del cañón, brotan entonces
Epinicios de gloria y entusiasmo;
Trás de la guerra el huracán violento,
Cegado por la luz del pensamiento,
Rompe el esclavo su letal marasmo....!
Auras de libertad llenan el cielo
Y, retando a las águilas en vuelo,
Nuestra bandera flota refulgente:
Así se afirma, con vigor rotundo,
La primera república del mundo
Que se forma en los mares del oriente!


Mas.... es la luz del triunfo pasajera:
Nace apenas la bella primavera
Y a morir vuelve el resplandor del día;
Sobre el pendón que se alza en la montaña
Viene a posarse, con crueldad y saña,
El buitre de una nueva tiranía....!
Junto a Maloles, cuya eterna gloria
Y grandeza son cumbres de la historia,
Que las alturas del futuro tocan,
Aparecen, con ímpetu salvaje,
La tragedia del nuevo coloniaje
Y el fantasma mortal de Caloocan....!
Y el pueblo vencedor que deja apenas
El infame baldón de sus cadenas,
Para gozar de la victoria ansiada,
Al sentir la amenaza y el empuje
De la invasión colérica que ruge,
Otra vez vuelve a empuñar la espada!
Frente a los rubios y ágiles centauros,
Se corona de heridas y de lauros
De Del Pilar la hueste inconoclasta;


Hueste enana que reta a un gigante....
¡ Es la hormiga que muerde al elefante,
Aunque la fuerza del titán le aplasta!
Yo te canto, oh! sangriento Caloocan.
Y mis estrofas épicas invocan
Tu nombre que me sirve de acicate;
Pues tú escuchaste del clarín los toques,
Sentiste la violencia de los choques
En los más empeñado del combate....!
Con Del Pilar, empuñan el acero
Los audaces Manáhan y Lucero,
Y Jacinto, Lacuna y Constantino....
Y otros mil brazos de pujanza fuerte
Que cayeron tronchados por la muerte,
Sin mengua del valor del filipino!
Un tiro es el comienzo de la lucha,
Tiro que en plena oscuridad se escucha
Como un gran grito de águila sedienta:
¡Trás el calor del fraternal abrazo,
Relampaguea el golpe del zarpazo
Que deja abierta una señal afrenta!


Es imposible detener la garra
Que nuestra enseña nacional desgarra;
Mas la guerra es así: triunfa el más fiero....
Pero en el noble altar de la conciencia,
El amor a la santa independencia
No se puede extinguir con el acero!
Apesar del dolor y el sufrimiento
Que presagian futuro vencimiento,
De la lid en el hoble paroxismo
Luchan sin abatirse los patriotas
Que, ardiendo en indomable patriotismo,
No temen sufrimientos ni derrotas....!
Es arriada, del monte en la cimera,
La sacrosanta y tricolor bandera
Que tremoló en Angát llena de lumbre....
¡Cuán triste es verse libre, para luego
En la carne sentir que deja el fuego
La marca de una nueva servidumbre!
Mas, no dejes, oh musa, que tus ojos
Lloren, al ver los lúgubres despojos
De la patria inocente y combatida;
Que el bravo Del Pilar sigue en la brecha


Y aún, en medio de la lid deshecha,
La patria escuda con su propia vida!
A modo de un violento terremoto,
Cae en Guiguinto, con su acero roto.
Sobre las sendas filas enemigas;
Sus guerreros indómitos desata,
Hiere, arremete y aniquila y mata
Como una hoz que segara las espigas!
También en Ringua el inmortal Velilla
Combate con sublime maravilla,
Y es Del Pilar de su valor testigo:
Pero su noble muerte fué vengada,
Al caer en la lucha ensangrentada
Un jefe del ejército enemigo....!
Del Pilar.... Caloocan.... dejan rastros
De eterna irradiación, como los astros:
Dos palabras que son casi divinas,
Que maldicen el dolo y el ultraje;
Son el grito viril de Filipinas
Contra teda invasión y coloniaje....!

CINIC
Romanticise
Al empuje arrollador
De la invasora potencia,
El sol de la independencia
Aun refulge con ardor;
Aunque no cede el valor
De nuestras huestes guerreras,
Van cayendo sus trincheras
En batallas desiguales
Contra las armas triunfales
De las tropas extranjeras....
A los rudos aletazos
Del halcón que la amenza,
La enseña de nuestra raza
Se va rasgando en pedazos
Y, al són de los cañonazos
Que rugen como un volcán,
Los bravos tagalos ván
Cediendo.... pero se agrupan


En Malolos y Dagupan,
Tárlae y Cabanatuán....!
Se inicia prudentemente
La trágica retirada,
Siempre en la diestra la espada
Y la bravura en la frente;
No es mengua para el valiente
Ser precavido en la acción:
Retirarse no es baldón,
Si la senda recorrida
Está de sangre teñida
Que brota del corazón.... .
Aun los soldados están
Llenos de audacia y coraje,
Bayo el firme caudillaje
Del Bravo de Bulacán;
Y éste, valiente y galán,
Como un águila entre flores,
Apesar de los horrores
De aquella lucha proterva,
Aun en el alma conserva
El culto de sus amores....!


¡ Amores castos y puros
Que le dan nobles alientos,
En los combates sangrientos
De aquellos días oscuros....
Y, en los momentos más duros
De la lucha ensangrentada,
Antes de empuñar la espada
Con gesto de caballero,
Piensa en su patria primero
Y después piensa en su amada!
Para aquel patriota ardiente
Que lleva en su corazón
La bravura del león
La sencillez de la fuente....
Se confunden dulcemente
La doncella que es candor
Y la patria que es valor:
Y el amor y el patrictismo
Son iguales, son lo mismo
Para un joven soñador....!
Grata reliquia que queda
De unos idilios de amor:
Un abanico, una flor


O un pañolito de seda....
No hay fuerza alguna que pueda
Esos recuerdos borrar;
Así el bravo Del Pilar.
Junto a sus armas tenía,
Un culto que le infundía
Arrestos para luchar....!
Mujer morena y hermosa
Que, en horas de desaliento,
Das al patriota sediento
Un paréntesis de rosa;
Sea tu alma cariñosa
La dulce musa inspirada
Que dé a la hueste cansada
Valor de afrontar la guerra,
¡Por el honor de su tierra
Y el amor de su adorada!.
F7
Por eso, el gran General
Que, en pos de un fatal destino,
Sigue sin miedo el camino
De su derrota inmortal;
Hasta la meta final
De su heroica trayectoria,


De MACtaNA TIRaD
Sabe conquistar la gloria
Aun después de ser vencido,
Y el amor le pone un nido
En el árbol de la historia!
Noble galán y soldado,
Sin igual en lealtad,
Que amaste la libertad
Y jamás has claudicado....
Eres símbolo sagrado
Del romántico guerrero,
Y en tu blasón altanero
De “morir sin ser vencido?
Va la flecha de Cupido
Enlazada con tu acero....!


CANIO
lisea
Va avanzando el enemigo
cual jauría de lebreles,
Destrozando los hogares
con violencia de chubascos;
Mientras vuelan por los campos
de batalla sus corceles
Que amartillan la llanura
con el hierro de sus cascos!
Del sombrío Apocalipsis
la tragedia se avecina
Y encabezan el asalto
la cuadrilla de ginetes;
Pero sigue resistiendo
la soberbia filipina,
En las cumbres y hondonadas,
con sus lanzas y machetes!
Se diría que ha surgido,
con rumores de amenaza,


Un diluvio poderoso,
de anticristos y vestiglos;
Y se estrellan contra el alma
formidable de una raza
Que sucumbe como mártir
y admirada por los siglos!
Ya no impiden los patriotas
la avalancha del ultraje,
Pero sigue la batalla
de emboscadas más intensa:
¡Cada palmo de terreno
sometido al coloniaje
Pesa menos que la sangre
derramada en su defensa...!
¡Cada pueblo, cada bosque
que conquista el enemigo
No se entrega sin cubrirse
de despojos de guerreros;
Y Dios mismo que contempla
los sucesos, es testigo
De los miles que cayerón,
sin envainar los aceros....!


De las fuerzas invasoras
va subiendo la marea;
Tárlac cae entre las garras
del águila vencedora,
Y Del Pilar, el caudillo
que dirige la odisea,
Ve que brillan como sangre
los reflejos de la aurora!
Sólo triunfa la abundancia
de las armas extranjeras
Pero el pueblo del patriota
ñó está muerto ni vencido,
Porque siguen restallando
sobre el monte las banderas
Que Del Pilar y sus héroes
H
con su brazo han defendido!
R7PeÑA
Ellos buscan la montaña,
de las águilas guarida,
Y enrojecen con su sangre
los abrojos de la senda:
No abandonan las llanuras
porque teman por su vida,


Sino quieren que más larga
continúe la contienda ...!
Y los montes son escudos
de invencible fortaleza,
Las cavernas son talleres
de la espada libertaria;
Allí el trueno nos enseña
á erguir siempre la cabeza
Y a morir.... cuando la muerte
es gloriosa y necesaria!
A Del Pilar le acompañan,
sus guerreros más léales,
Concepción y Montenegro
Jeciel, Sityar y Tirona;
Y ha salvado torrenteras,
promontorios y breñales,
Con el abnegado Villa
y el invicto Barcelona...
Triste grupo de patriotas
que en su tierra idolatrada,
Son errantes peregrinos


que no encuentran su destino:
Allá lejos, entre nubes
y en la cumbre desolada,
Va muriendo lentamente
el rojo sol filipino....!
Pero al grupo de patriotas
va siguiendo la bandera
Que, clavada en las montañas,
la tempestad desafía;
Mientras haya un solo brazo
que la alzara y defendiera,
Nuestras luchas libertarias
no acabarán todavía....!
De explanada en explanada,
de una sierra a otra sierra,
Los guerreros filipinos
venden cara su existencia:
Cada bravo centuplica
sus alientos en la guerra,
Porque cree en la justicia
de su propia independencia!


De Tárlae a Pozorrubio,
desde Alava hasta Rosario,
La odisea de los héroes
es trágica y dolorida....
¡Mas, no hay gloria sin martirio,
ni redención sin calvario,
Ni la patria se hace libre
sin oblación de la vida!
Tubao, Aringay y Famy
son también cruentos jalones
De la histórica jornada....
Ruta de sangre y espinas
Donde marcha en retirada,
sin caballos ni cañones,
Los últimos legionarios
del henor de Filipinas....!
¡Raba, Naguilían y Bauan!
En los cauces de sus ríos
Y en las negras hendiduras
de sus altas torrenteras,
Han sentido los tagalos
la exaltación de sus bríos,


Al sostener la avalancha
de las armas extranjeras!
En Balauang y Bacnótan
y en Tagudín y Sevilla,
El puñado de invencibles
siempre lucha con denuedo,
Ya en llanuras descubiertas
o en patrullas en guerrila,
Hasta llegar siempre unidos
desde Candón a Salcedo..
Con los ánimos altivos
y los cuerpos macilentos,
Al fin llegan los patriotas
a Concepción y Cervantes:
En sus rostros deja huellas
el azote de los vientos,
Sin amainar ni un momento
su energía de gigantes....!
Del Pilar contempla entonces,
silencioso y admirado,
El monte Tirad que eleva
su cúpula soberana....


¡Más, silencio, oh Musa mía,
ante el misterio sagrado
De esa cumbre que ensagrienta
el carmín de la mañana!
Parece que un halo rojo
su cima excelsa circunda,
En sus laderas gravita
la hosca mudez del desierto;
Y el viejo sol de la gloria
de resplandores inunda
El alma de Lapolapo
que en Del Pilar no esta muerto!
CANTO II
blación
Y erguido en la refriega,
Sobre su potro blanco
Como un titán de la leyenda griega
Que se asoma a las fauces del barranco,
Del Pilar mira impávido y sereno
La batalla que zumba,


Mientras el eco de su voz de trueno
En las vecinas cúspides retumba....
La luz del orto apenas ilumina
La cumbre diamantina
Del monte Tirad.... Flota en las alturas
Una paz agorera,
Como si el cielo mismo presintiera
La hora de las supremas amarguras....
Y Del Pilar, con ansia temeraria
Ante el final quebranto,
Se agiganta en la cima solitaria
Con el nimbo del mártir y del santo!
Empuñando su espada
Que a los rayos del sol relampaguea,
Del Pilar, en la cúspide elevada,
Dirige la pelea;
Mientras tanto, del monte en lo más alto,
La falange guerrera
Digna aún del valor de Leonidas,
Espera el rudo asalto,
Dispuesta a ofrendar en la trinchera
Por la familia y el hogar, sus vidas!


Ellos siguen la roja trayectoria
Que ha trazado la suerte,
Hasta hallar, no el laurel de la victoria,
Sino el fúnebre espectro de la muerte!
Y ellos saben que en la hora del suplicio,
Es preciso un sangriento holocaústo:
La cruz del sacrificio
Sólo es digna del héroe y del justo....
Contempla Del Pilar que, allá a lo lejos,
En el valle que bañan los reflejos
De la pálida aurora;
Allá, hasta donde la mirada alcanza....
El enemigo avanza,
Cual una hambrienta boa constrictora!
A su paso inclemente,
Se marchitan los cármenes floridos,
Mientras turba el ambiente
El fragor de sus bélicos rugidos....!
Sobre fieros bridones
Que galopan en pós de los cañones,
Los rubios legionarios
Van cruzando los valles y colinas,


Para aplastar las huestas filipinas,
Con saña destructora de corsarios....
Pero aún sigue alzada
Del monte en la ladera,
La enseña tricolor y ensangrentada
A cuya sombra Del Pilar espera....!
Y allí esperan también, nunca vencidos
En su valor y orgullo soberanos,
Sesenta bravos, firmes y aguerridos,
Más aun que los trescientos espartanos:
Ellos defenderán con energía
La estrecha senda,
Hasta que llegue el día
De sucumbir en la épica contienda....!
De la legión invieta de adalides
Que en las pasadas lides
De Masucol y Angát fueron titanes,
Sólo queda un puñado de patriotas
Que, a modo de hojas rotas,
Dispersaran al bramar los huracanes....
Allí están en el último baluarte,
Donde el rojo estandarte


De nuestra libertad flota deshecho:
Morirán todos si la fuerza gana,
Renacerá el Derecho!
Quedañ tan sólo restos
De héroes.... pero están todos dispuestos
A defender de Tirad el peñasco;
Junto a los pocos bravos que combaten,
Caen, mas no se abaten,
Villa, Enríquez, Morales y Carrasco....
Es combate feroz nunca igualado,
Entre el débil y el fuerte,
Donde cada soldado
Ve aletear el cuervo de la muerte!
Aquel paso en la sierra
Que defienden tenaces guerrilleros,
Es el pedazo póstumo de tierra
Y el postrer valladar de nuestros fueros:
Sea el combate a modo
De afirmación de nuestras libertades,
Aunque venga después a hundirlo todo
La furia de las recias tempestades.... !


La abrupta senda
De Tirad, es el ara de la ofrenda
Del malayo valor y el patriotismo:
Allí caen los héroes sin vida,
Y su caída
Es oblación que sube hasta Dios mismo;
Mas no es triste morir, cuando se muere
Por una causa santa,
Cuando la misma lanza que nos hiere
Se trueca en asta que el pendón levanta!
Mientras silban las balas,
Con zumbido letal de ardientes alas
De aves de destrucción y de exterminio,
Del Pilar se irgue y a luchar se apresta,
Porque suben la cuesta
Las olas sanguinarias del dominio..
Y desafiando el viento
Con voz apocalíptica de aliento
Que repiten los valles y collados,
Eleva al cielo su triunfal mirada,
Blande la espada
Y grita con vigor a sus soldados.


Luchad hasta morir.... En la pelea
No es deshonor ni mengua ser vencidos,
Que vale más que el vencedor nos vea
Muertos, no sometidos!
Nadie la lucha evada,
Mientras haya una espada
Que sepa defender nuestra bandera;
Así el mundo, admirado,
Verá que si no queda ni un soldado,
Ha quedado el honor en la trinchera....!
Cuando apenas termina
Su patriótica arenga a sus hermanos,
Una bala asesina
En la frente le hiere,
Y pese a sus esfuerzos sobrehumanos,
De su caballo blanco cae y muere:
Y su herida en la frente
Es como un rojo resplandor del día,
Cuya luz muestra al héroe valiente
La ruta de la excelsa rebeldía....!
Pero al caer su cuerpo, su alma sigue
Cabalgando en las alas de la gloria:


Nuevo astro que prosigue
En el éter azul su trayectoria....
Que con sublime y celestial anhelo,
Tiende su vuelo
Al reino de los mundos siderales,
Donde, con gesto
De olímpico adalíd, se eleva enhiesto
Al lado de los dioses inmortales!
Del glorioso Mactán desde la altura,
Se destaca la homérica figura
De Lapolapo el fuerte,
Mientras allá en Panáy, en lo cimero,
Bañgotbanua también se alza altanero:
Los dos son vencedores de la muerte!
Ambos contemplan Tirad, donde el halo
De la piedad divina
Alumbra a Del Pilar.... bravo tagalo
Y orgullo de la raza filipina....!
Tres rebeldes espíritus, unidos
Por los lazos eternos del pasado,
No han muerto, porque siguen escondidos
En el alma del pueblo dominado;


Mas, si algún día,
Al sufrir una nueva tiranía,
Los montes gritan “libertad y guerra":
Los tres descenderán desde la altura,
Para luchar con férrea bravura
Por su raza y su tierra!
CINIO X
Elegia
Callen la musa de los versos de oro
Y la lira de indómita armonía,
Porque en lugar del cántico sonoro,
Debe gemir la fúnebre elegía....
El pálido reflejo de la aurora
Sólo alumbra a las víctimas del crímen:
Junto a los muertos Filipinas llora,
Las aves callan y los bosques gimen....


Naturaleza toda se satura
De profunda emoción y de dolores;
No hay en el valle vida ni hermosura,
Ni en los ramajes pájaros ni flores!
Juventud, esperanza y patriotismo,
Todo se halla sin luz y sin aliento....
Cumbre elevada que hunde un cataclismo
Y malayo limbás que abate el viento!
Cayó en la lid el bravo de los bravos:
Fué más valiente, pero no más fuerte....
El bolo redentor de los esclavos
Se ha separado de su brazo inerte!
No fué vencido en brío ni en coraje,
Mas el buitre es más fiero que el gusano;
¿Y quién detiene el ímpetu salvaje
De un inmenso y colérico océano....?
Hoy el pueblo que se alza redimido
Debe elevar al cielo una plegaria,
Por los nobles patriotas que han caído
En los días de lucha libertaria....!


IIL
Vosotros, trovadores desgraciados,
Que preferís a Aspasia y Mesalina,
Pero dejais que queden olvidados
Los genios de la raza filipina;
Sacudid, en un gesto de nobleza,
El letargo moral de vuestras almas
Y en la tumba inmortal de la grandeza,
Poned un ramo de perennes palmas....
Despedazad la lira fementida
Que la mano manchó del servilismo,
Y, en lugar de los goces de la vida,
Ensalzad el valor y el patriotismo!
Con el alma y el cuerpo de rodillas,
Rimad vuestra canción por los que han ido:
Como cantan las tiernas avecillas
Cuando una de ellas abandona el nido.
Y tú, gran Del Pilar.... alma gigante,
De virtud pocas veces igualada,
Hasta hoy no encuentras una mano amante
Que señale tu tumba venerada...


Pero no importa que el olvido infame
No encuentre ni el lugar de tu reposo:
Basta a tu gloria que la patria te ame
Y que sea Luzón tu lecho hermoso....
Basta que yo te incruste con mis versos
En mi soberbio corazón que te ama. ...
Mis versos corren como ríos tersos
Hacia el mar infinito de la fama!
Si no canta tus glorias ñingún vate
Aquí estoy ye para cantarte solo:
Te llevarán mis versos de combate
Del mar Atlante a la región del polo!
No llores la amargura del olvido
De la actual juventud positivista;
Porque aún quedan en tu hogar querido
Soldados de la causa independista....!
Duerme en paz, en la tierra donde duermen
Los caídos de ayer y en que caíste;
Allí quedó del patriotismo el germen
Que es hey herencia de tu raza triste....


Que guarde los laureles de tu arrojo,
Donde muerto al caer, te han ultrajado
Las famélicas garras del despojo....!
En el mismo lugar en que caíste,
Flotar parece tu hálito fecundo;
Allí está la semilla que nos diste,
Luz y substancia de tu amor profundo!
Deja que el vate que tu fama admira
Grabe sus versos en tu tumba ignota,
Y pulse los cordajes de su lira,
Para cantar tus gestas de patriota....
Seguiré pregonando tus hazañas,
Aunque te olvide la maldad del hombre;
Porque te veo en todas las montañas
Yen el celaje azúl leo tu nombre....!
Late en mis versos tu alma soberana
Y en ellos serás grande e infinito:
Si algún mortal osado te profana,
Lo mismo que Caín, será maldito....!


Aquí el poema termina:
Y, en su radiante engranáje,
Brilla el alma filipina
Con su grandeza y coraje,
Sus virtudes y su fé;
Cantan mis versos ardientes,
Nuestros cielos y montañas,
El alma de los valientes
Que llenan con sus hazañas
Un pasado que ya fué....
Aquí quedan las memorias
De los abuelos guerreros
Que no copiaron sus glorias,
Ni sus leyes ni sus fueros
Del audaz dominador;
Pues antes de que viniera
Otra raza de occidente,
Ya era la nuestra guerrera
Y sabía ser valiente,
Por su patria y por su honor!


Tenían artes y ciencias,
Leyes propias y gobiernos,
Conservaba sus creencias
En los poderes eternos
De un divino Creador;
Así Lapolapo esgrime
Su lanza en osada guerra,
Con ese valor sublime
Del que defiende su tierra
En contra del invasor.....
Así Bañgotbanua, el viejo
Sacerdote panayano,
Ya -tenía un culto añejo,
Mucho antes de que el hispano
Llegara a nuestro solar:
Allí en la selva sagrada,
Al caer, de enojo herido,
Abatió de una lanzada
Al extranjero atrevido
Que su fé quiso violar!
Más tarde, cuando la raza
Izó su propia bandera,


Rasgó la infame mordaza
Y vió la luz verdadera
En su conciencia brillar;
Y Rizal con sus escritos,
Con su palabra Jaena,
Hicieron que los proscritos
Destrozaran su cadena,
Luchando con Del Pilar....!
Noble raza que desde antes
Ya tenía su cultura,
Cuando aún los navegantes
No iniciaban la aventura
De invadir nuestra nación:
Nación del gran Maricudo,
De Humábons y Bancayas,
Que elevar más tarde pudo
En los alcores y playas
Su estrellado pabellón...
Eres grande, patria mía,
Con tu vieja y propia gloria,
Pues tu inmortal rebeldía


Está grabada en la historia
De la guerra de Mactán;
Tus autóctonas creencias
Que ya el recuerdo no alcanza,
Sacudieron las conciencias,
Al ocurrir la matanza
De tu tribu en Inamán....
Tu renombre sempiterno
De tiempos lejanos brota:
Se ha fundado tu gobierno
Desde una época remota
Que se pierde en el ayer....
Ralantiao te dió sus leyes
Y Putí te ha explorado;
En Panay tres grandes reyes
Formaron triple reinado,
Para afirmar su poder....!
Cuando las páginas leo
Del libro de tus proezas,
Siento el sublime deseo
De pregonar las grandezas


De tu epopeya triunfal;
Quiero que conozca el mundo
Lo que vales y lo que eres,
Tu patriotismo profundo,
La virtud de tus mujeres
Y tu valor sin igual....
Leed, pueblos de la tierra,
Mis estrofas diamantinas,
En cuyos ritmos se encierra
El alma de Filipinas;
Estrofas que vibrarán
En el mundo eternamente,
Pues llevan la resonancia
De una voz omnipotente
Que se escucha a gran distancia:
Desde Tirad a Mactán....!
He llevado, patria mía,
Al mundo tu eterna fama,
En alas de la armonía,
De mi existencia la llama
Que no se ha de consumir;


La pluma con que he escrito
Esta obra, rota ha quedado:
Si con dolor infinito
El poema he terminado....
¡ Ya entonces puedo morir!
FIN
Escrito de
Jul. 31- Sept. 15, 1939.
Revisado y corregido
Oct. 10, 1939 a
Agto. 3. 1920.
Manila.