Poema de las Cumbres


A S. M. Da. Victoria Eugenia
de Battenberg, Reina de E'p"ñ,.
con motivo de la llamada Fiesta
de la Rara Latina" que es en rea¬
lidad déla Raza Hispana.


I.


Ed actitud airada,


La iumóvil cordillera desolada
Alza su cumbre altiva,


Desafiando el ciclón y la tormenta,


Cual de un titán la frente pensativa
Que el besó de los siglos pulimenta....


La cumbre permanece silenciosa
En su altivez sublime;


Cuaudo al cerrar la noche tenebrosa
Vagan los genios que el misterio encierra,
Se oye un rumor que gime,


El diálogo del cielo con la tierra!





Ella levanta


Su plumaje de rudos peñascales,
Cuando la lira d" los truenos canta
Su himno sonoro
Escrito en los espacios siderales,
Por la mano fugaz del meteoro —


En los cielos nublados,


La destructor a. tempestad se apresta
A soltar sus ejércitos alados;


Y al grito del chubasco que se anima,
Solo contesta


La mudez elocuente de la cima!


Es que la cumbre olímpica del mon
Que se alza en el confín del horizonte,
En su triunfal anhelo,


Túne la augusta majestad de lo alto
V siempre eleva al cielo
Su lomo de granito y de basalto!


Pueden los mundos,


Al empuje «le un magno cataclismo,


1 )c:Tumbarsc en los báratros profundos;
Que entre restos de soles y do bólidos
La cumbre se al'arfi del hispanismo,
Con sus perfiles sólidos!


Los Cachorros


II.


Mas. refulge la aurora


V vuelve en los espacios el sosiego:


K¡ sol, como un galán' que se enamora.
!>• m1«‘ su carro de celeste lumbre
l'»u sus labios de fuego,
l»one un beso de amor sobre la cumbre —


Beso de luz fec andadora y noble,
Que el musgo anima
V hace crecer las células del roble.


!< Mi luz divina que iluminas todo,


Luz que el ansia' sublima
De la materia orgánica en el lodo_!


Ese fuego divino


Lleva en sus llamas la inmortal esencia
1-1 Ser que da a los astros su camino;
>er omniscientes, inmensurable y fuerte.


Que funde en su conciencia
La igualdad de la vida y de la muerte!


De claridad henchida,


Vuelvo la virginal Naturaleza
A preludiar el salino de la vida
Km tanto el monte de fulgor se halla,


Un cuadro de grandeza
Triunfa en la cxcelsilud de la montaña.. ••


Fi.avio Zaragoza Cano


Brava, anciana leona,


Con la cola azotándose los flancos,


Se yergue sobre un peñón que se corona
De rayos matinales,


Mientras el sol, .con sus fulgores blancos,
Despliega suí etéreos cendales . ..


A sus pies, cien cachorros
Abren al sol sus fulgurantes ojos,


Para templarlos en sus vivos chorros —
i Al lanzar sus rugidos
Como un dérrurñbe de volcanes rojos,
Se sintieron los mundos sacudidos!


III.


En la extensión eterna de la historia
Que el recuerdo ilumina,


Siempre eleva su cúspide de gloria
Una soberbia y colosal montaña:


{La gran Raza Latina
Cuyo grandioso símbolo es España....!


Montaña cuya cumbre
Desafió las borrascas del Pasado,


Sin que nunca la firme reciedumbre
D» su alma grande y nervio diamantino.
Se haya humillado
A los golpes dolosos del destino....


Los Cachorros


1


Montaña espiritual, molo gigante,
Que en el yuúque de todas las edades?


Cual vigoroso Atlante,
lia forjado el crisol de sus conquistas
V supo, en las ardientes tempestades,
Afilar sus aristas!


Xlzaso ahora


Mas allá de la altura de los cielos,
Siempre grande, invencible y retadora
Y es siempre la primera:


¡ Porque ha vencido al águila en sus vuelos
V ha alcanzado al sol en su carrera •• !


Eu vano los vestiglos
De la envidia y el dolo la azotaron,
t’.on el ábrego infame de loa siglos;


*¿] alguna vez al borde del abismo
yus fuerzas vacilaron,


; K* que no pudo con su poso mismo!


V siempre te alzarás, cumbre divina,
* Desafiando ciclones,


1C cl sol de tus glorias te ilumina;
Pnrauc al oir tu voz que es un conjuro,
Se juntan las naciones


Para abrirte ia senda del futuro....1




IV.


Tras la noche otoñal de las ¡deas,
Adumbran el espíritu dormido
Las llamas giganteas
Del sol excelso de la fe cristiana....


j Esc sol ha nacido
En el cielo ideal del alma hispana...


Sol que alumbró la indómita guarida
De la brava leona,


Cuando ella, en su camino, vió vencida
La fuerza toda del antiguo mundo.
Cuando ella vió quo la mejor corona
Era el amor fecundo!


Nacieron de su seno
Numerosos cachorros de leones
Mecidos en la cumbre, donde el trueno
Los supo adormecer con sus cantaros,
En tanto las naciones
Oían sus rugidos seculares....!


Las nobles fieras


Junto a la Cruz rendían su cabeza,
Ellas que siempre fueron altaneras
!V (pie a veces, mirando al infinito,
¡Solían con braveza
Herir con su zarpazos el granito!


Los Cachorros


Nobles y prpooteutes»,


Bajaron de la altiva cordillera


Uou el reflejo de la Fé en sur frentes.


Y el grupo de cachorros, ya disperso.


Sale por vez primera
Para llenar de gloria el universo —


Así fué España:


Madre de héroes de mártires y sabios
Qnr, dejando la impávida montaña,


Con la Fo y coa la Ciencia,
Apagaron la sed do muchos labios
y alumbraron el mundo y la conciencia!


V.


¿Quién cruzó de los mares el arcano
V abrió al progreso humano
K1 cambio de productos y riquezas?
¿Quién no a<iinira la audacia del fenicio,
Cuando diera el inicio,


Kit ibérica tierra, a sus proezas....?


Solo el impulso del tenaz ibero,
pudo abrir en los mares el sendero
Glorioso de las naves
o,i» ensancharon el límite existente,
i .mi \an, do 'continente a continente,
Las Mensajeras aves....





Alma gigante, corazón romántico,


Genio de Iberia_!


Cruzaste los abismos del Atlántico
Y en un gesto de altiva independencia,
Domaste la materia
Con el poder ideal de la Conciencia!


Fueron tus ancestrales argonautas
Los que trazaron las primeras pautas
En ambos océanos,


Cuando, al través de limites distantes,
Enganchaban tus bravos navegantes
Los dominios hispanos_


Asi la historia de la Roma antigua
Del español las glorias atestigua,


Porque el pendón romano
Inclinóse al poder de España un dia,
Mieutras el sol de Séneca y Trajano
Sobre Italia fulgía_


Fuó sin igual su imperio.


Pues cruzaron el piélago profundo,
Volando de hemisferio a hemisferio,
Sus bravas e invencibles carabelas
Que apresaron el mundo,


En la intrincada red de sus estelas!


Los Cachorros


VI.


El gran Colón. Elcano y Magallanes
Fueron titanes


Pe la fé, del valor y de la audacia:
Kilos midieron la extensión del mundo
Y, con genio fecundo.
Descubrieron América y Malasia.


Colón.. - nombre que suena
A excelsa gloria, como el canto eterno
|)e las olas que rugen en la arena —


V con el telescopio de la mente,


Vio, u fulgores de su anhelo interno,
Un nuevo continente!


¡Ah, no hay poema igual a ese poema
I -v ru-gar el misterio de las olas,
Ostentando el emblema
p< la temeridad y Ja aventura,


Tara Henar de ciencias españolas
Da universal cultura!


» que no fueron solo
Wjógrifoé del mar, bravos marinos


(.me supieron volar de polo a ,jo1;
También llevaban, con la ensofiu u ’


El pólcu de los árboles divinos J)aQa.
De Ja selva cristiana!




Hubo necesidad de un magno genio
Para agrandar la tierra;


Nació Colón que tuvo por proscenio
El mundo mismo,


A la luz de la hipótesis que encierra
El colosal milagro del abismo!


Audaces y bizarros,


Siguieron a Colón sobre los mares
Lob Gamas, los Cortés y los Pizarroe,
Cuyas hazañas grandes
Aun repiten los ecos seculares
Ue la Sierra Nevada y de los Andes —


VII


¿Quién es el varón recio
De ojos de águila y alma de vidente,


Que contempla la muerte con desprecio
V en su carrera


De perseguir al sol hasta el oriente,


Solo tiene por guía una bandera?


Varón ilustre, cuya eterna gloria
Vibra en la historia,


Al fragor de malásicos volcanes;
Héroe altivo de gestas aquilinas,


Que diera a Filipinas
El cariño de España....¡Magallanes!


Loa Cachorros




Nunca te olvida


K1 pueblo de Rizal y Lakandola,
Oh. bravo luchador que diste vida
Al pueblo débil que sintióse fuerte,
Viendo flotar la flámula española
Sobre tu cuerpo inerte!


Genio nimbado de grandeza tanta,


IV Mactán en los campos se levanta
Bajo el dosel del cielo,


Y al sol se eleva:


, I aí rama hispana cuando cae al suelo,
Vuelve a trocarse en una selva nueva -- l


Y así, cuando caíste


Ku la más cruenta de tus grandes lides,


Kn el momento de morir, venciste_!


Pues supieron alzar en la montaña,
Andas, los Goitís y Benavidea,


La bandera de Lepaba....


Tu sangre inquieta
Aun anima a loe nietos de Urdaneta,


Hlóbulos rojos en la arteria nuestra
Que, «I llenarnos de bélico entusiasmo.


Nos alzan del marasmo,


<%m banderas rebeldes en la diestra'.



VIII.


Cuando esgrimió sus lanzas y sus boloi
La hueste de Maídos,


En los inicios de su gran hazaña,


Los gritos de desquite
Que atronaron los campos de Cavite,


!No fueron contra tí—bendita España


Fueron, contra la amarga circunstancii
yue agravaron el tiempo y la distancia,


El dolo y la vileza;


Y cuando fulgió el sol de Bonifacio,
Quedó sobre el espacio,


Respetado el pendón de tu grandeza!


No es extraño que invictos adalides
Filipinas tuviera,


Porque ellos heredaron de las Cides
Esa actitud gloriosa y altanera
Del que sabe morir, en bravas lides,


Al pié de su bandera!


I* indómita bravura
Del héroe filipino, es el orgullo
De España misma, de cuya alma pura
Ese heroísmo viene:


La admirable belleza del capullo


Lo es también del rosal que lo sostiene!


Los Cachorros


Los Rizales, los Lunas y .Tacnas,
Artistas y guerreros
Que supieron romper nuestras cadenas,
Siempre guardaron, al quebrar la reja
Con sus aceros,


K1 amor de la madre que se aleja —


!Y ese amor volverá— Rotos los la
Que al hijo unían con la madre anciana
Sus tiernos brazos
I'arecen abrazarnos con ternura,


Al fulgor de la lengua castellana
Y la hispana cultura!


.IX


Para su genio ardiente,


Halló las tierras de Rizal exiguas
V fuá a buscar un nuevo Continente,
Donde vertió su sangre purpurina,


En las amplias maniguas
y las pampas de América latina....


Allí dejaron huellas,


Cual tina estela sideral de estrellas,
Sus aguerridas y épicas legiones;


Soldados y poetas
Que limaron las cúspides inquietas
Di* invencibles cachorros de leones’


16


 


Sucre y Bolívar .. genios de la guerra,
Cuya grandeza encierra
Los ciclos de la gloria americana ...


Su pueblo joven, ya en batallas ducho,
Les otorgó en Junín y en Ayacucho
La palma soberana_


Quedan sus nombres


En la- cumbres del Morro y Chimborazo,
Para perenne pasmo de los hombres;


Los murmullos del Plata y Tequendama
Entonan, como un himno del Parnaso,
Loores a su fama!


Se irgue el genial Andrade,


Rojo cometa cuya luz invade
Los cielos de la Sacra Poesía.


V en su órbita le sigue el Gran Darío,
Astro que iluminó el templo sombrío
De la nueva armonía —


Tierra fecunda, América española,
Tu sangre sola


Perpetuará, en la cuna del destino,


La raza de leones,


Al abrazo do amor de cien naciones
Que son guardianes del honor latino.. ..f


Los Cachorros


II


X


La hiperbólica, hispana trayectoria
Dejó profundos rastros
Kn los cielos inmensos de la historia;


V no fue colosal solo en los Andes ;


'.Alumbraron sus astros
Los viejos campos de Lepanto y Flandes!


La olímpica arrogancia
i), la hueste abnegada de Pelayo
Repitióse en la trágica Numancia,


> cuando el pueblo hiriera como el rayo
l.as águilas de Francia.


(\,n el cruento fragor del Dos de Mayo ..


No importa Trafalgar! No fué vencida
prepotente e invencible Armada,


En la pugna revida... -
v enciéronla las rudas tempestades.


Pero no fué humillada
A loa ojos de todas las edades... !


Cuando la coronada
Aguila <lel Procónsul Bonaparte
Abrió la garra airada,


Sobre el bendito lábaro de España-
<>dn brazo espaüol era un baluarte
y cada corazón, una montaña....!




Bailén, O tumba,


Pueblos que tienen la ideal grandeza
V la mudez augusta de la tumba. .
Allí duermen los bravos de Castilla
Que combatir supieron con fiereza
V morir sin mancilla!


Esos bravos cochorros de leones
Aun viven, en las épicas canciones
De Quintana y Tirteo,


Porque son de esas razas inmortales,
Que arrebatan los fuegos celestiales,


Igual a Prometeo!


XI.


A veces combatida


Por fuerzas más potentes y grandiosas,
Siempre guardó su houor en la caída;
Es que España, valiente y altanera,
Nunca esgrimió en sus luchas prodigiosas
La puñalada artera....


Mas, lu traición cobarde pudo un día
Atacarla, con torpe alevosía,


Sepultando en las olas
La misteriosa nave del cielito.


¡Crimen que dejó escrito
L’n insulto u las armas españolas!


LO» ClCHOBBOt


10


Ella afrontó la desigual contienda
Y abrieron roja tienda
Ku el mar. sus falange» aecularea.
i nundo de nuevo sus pendones rojo>
Dieron sombra en loe maree
A la temeridad de loe Montojos.... ?


Hué una lucha del débil contra el fuerte
It, la sed de ambición contra el derecho....


Prefiriendo la muerte
Al deshonor del Irigioo momento,


El valor «pavol tuvo por lecho


Jfl piélago sangriento '


Muerta, mil no vencida,


1>« U hueste aguerrida,


Aun queda el invencible patriotismo
Y su progenie universal conserva
Ese eterno vigor que no «e enerva, |
Lo mi'fmo en la altitud que en el abismo.


Y U Inmortal Matrona
Vló desprender*» de su grau corona


Ias joyn mii preciólas y querida!_


Pero ion loi cachorro! de bu raza
le futura amenaza


A lai avn que hollaron sus guaridas_I




XII.


Más no solo sus héroes en la guerra
Son el pasmo profundo de la tierra, »,


No solo en los combates
Paseó §us gloriosos estandartes:


Sus sabios y sus vates
Son héroes de las Ciencias y las Artes...,


O ova. Morillo_


Soles gigantes cuyo eterno brillo
En espacios más límpidos fulgura.


Que empuñando el pincel y la paleta.
Ornaron el planeta


Con la joya inmortal de la Pintura’


¿Quién no sintió borradas sus cergoj*
Al escuchar la excelsa maravilla. 1


Rumor de flores y hojas
Del n limen de Zorrilla,


Cuando enaltece en sus estrofas rojas
La» leyendas de Alhambra y de Castilla '


Vega, Ercilla y Tirtco
Del linaje viril de Prometeo,


Cíclopes de lu rima


Que, esgrimiendo las plumas como e :\dai
Coronaron la cima


Con la constelación de sus Diadas! W



Santo Domingo de Guzman, Loyola,
Sacras lumbreras de la fé española —
Que poniendo en la espada
La Cruz, como bendita empuñadura,
Dieron al mundo la esencial cultura
De una Raza sagrada_


Sacerdotes y Reyes,


Unieron sus doctrinas y sua leyes,
Para imponer el reino de la idea,
Dejando en cada frente
Un destello de Dios omnipotente,
Después de su apostólica odisea_


San Francisco de Asís, humilde asceta,
Tereaa de Jesús, clarividente


Y Calderón, poeta,_


Mientras Luis de León, ave divina,
tíorgea dulcemente,


Vibra el laúd de Tirso de Molina ...


Quién es ese titán que forcejea,
Cuya grandeza abruma
Y en un cielo ideal relampaguea?
¿Cumbre mental, teólogo divino,


Que en si condensa la sapiencia suma:
!Santo Tomás de Aquino!


Los Cachorros


XIV.


Cuando se oyeron lo» marciales ecos
En la deahecha Europa.


Tú, España, sacudías en Marruecos
El vigor de tus músculos de acero,
Desbaratando la africana tropa
Ante el León ibero!


Mas nunca '.a ambición ni el vasallaj
Empujaron tus manos.


Para atar el dogal del coloniaje
A los vencidos:


•Al finar los combates sobrehumanos.
Das tu amor a los pueblos redimidos —


Al crutar loe desiertos
y al hollar laa pirámides triunfantes,
Los Faraones muertos
Turbados en sus suevos sepulcrales,
Creyeron que un diluvio de gigantes
Hrotaba de las cumbres siderales-


Sólo el amor te Impulsa a la batall
Tu amor sublime
Que en llamas apostólicas estalla
y alumbra de las almas el abismo:


G.»n amor qu« redime
Con la divina fé del Cristianismo,...





Tú iluminas la senda del futuro,
Mientras se cubre el horizonte obscuro


De errores y maldades_


V así mañana,


El progreso alzará nuevas ciudades
Sobre las tierras de ¿frica cristiana!


No fundas tu dominio
En una vana y falsa democracia,


Ni en la abyecta maldad del exterminio:
No eres de esos sedientos de riqueza
Que unen a la falacia
La hipócrita doblez de la vileza_!


XV.


Hoy cuando admiro tus modernas gestas,
Tengo mis rimas en tu trono puestas;


Y vuelven a mi mente
A desfilar tu pléyade de Reyes,


Que en el siglo presente
Ya solo viven en tus sabias leyes....


Rodrigo de Vivar.... Carlos Primero_


Terror de la morisma y del germano
Que esgrimían su acero
Sobre la Europa entera,


Y levantaban, sin mover la mano,


En ignotas colonias su bandera. I


Loa Cachorros


Vibre el épico canto,


Para ensalzar la célica memoria
l)e Alfonso el Sabio. Hermenegildo el Santo,
Cuyos excelsos nombres
lian dejado imborrable trayectoria,


Kn el recuerdo eterno de los hombres!


Creadora de Atlantes y Titanes
Que asombraron la tierra,
limó el mundo de insigues capitanes,
Cuyas grandes baratías
V epopeyas olímpicas de guerra, (
Llenaron de laurel a las Espafias_j


Así, en su universal florecimiento,
Flotaron sobre el viento !


K1 armiño y la púrpura gloriosa,


Cuando bus hombres célebres de Estado,
Con planta poderosa
Subieron al Imperio ó al Papado! .


Sobre la comr>re üa ia
destaca la 'fama no igualada
De Felipe Segundo:


IGrao figura HombHa 1


Tuva corona ha encerrado ui, mundo
Porque en bu imperto el soi no ec pOD




XVI.


Más, no es la gloria sola
Ni el anhelo profundo a lo divino,


La única meta de la fé española....


El Quijote guerrero,


Pára a leer en medio del camino
Las estrofas de amor del Romancero!


Si es férvido creyente


Y en la lid alza con valor la frente,


Ante el amor humilla
Su imperturbable corazón de roca.


Y antes de las batallas se arrodilla,


Reza a la Virgen y a su amada invoca_


!Oh, cOrazon de acero,


Digno del paladín y del trovero
Que en la lid soberana
Lleva en el yelmo, cual bandera rota,
El velo de la virgen castellana
Que sobre el viento del combate flota!


¿Quién no sueña en la idílica elogia
De los amantes de Teruel, que un día
Fundieron sus dos vidas
En el crisol amargo de la suerte,


Para dormir unidas


En un lecho de amor hasta la muer, ’


Los Cacfiorros




ÍCreer, luchar y amar! Lema bendito
L)e la mujer romántica de España,


Cuyo amor infinito
V pasión diamantina
Tuvieron fortalezas de montaña
Kn Isabel Segunda y Agustina_!


Quién no pulsa las cuerdas de la lira,
Cuando el alma suspira
Ku el tierno dulzor de unas endechas?


!No hay muerte más galana,
quc la de ser herido por las flechas
I-c unas miradas de mujer hispana —


XVII.


V siempre * ofiador, siempre romántico,
El Quijote español rima su cántico
Por la diosa Hermosura;


Pues, soñando en su eterna Dulcinea,


En pos de la aventura
Va escalando las cumbres de la idea.... 1


Hoy la Espafia moderna,


Siente en su seno la eclosión interna
De máa amplias visiones;


'Muy pronto nacerá de sus entrañas
K) reino etj :ual de las Espafias,


D«jo el justo poder de los Borbones....!




Ella fué la primera
En pasear su impávida bandera,


En alas de las nubes y los vientos,
Recorriendo su cuadriga
Con Gallarza y Estévez y Loriga,


La ruta de los nuevos pensamientos_


Sobre un más fuerte Rocinante blanco,
Vuela el Quijote Franco
Como un pájaro enorme de los cielos
Que, de su sed de gloria en el exceso,
Intenta con sus vuelos,


Conquistar la cimera del progreso!


Sin duda llegarán. Fuertes leones
A quienes dieran alas los ciclones,
En días de tormenta,


No conocen el miedo:


¡Ni las Xguilas fieras de la afrenta
Amilanan su ingénito denuedo_1


En la cúspide erguida
Donde ellos aocavaron su guarida,


Brilla la aurora de los nuevos ortos,
Deslumbrando a los monstruos aquílmos
Que mirarán estáticos y absortos
A los pueblos latinos!


Los Cacfiobroi


2.1


XVIII.


Cou má* firmes y clásicos perfiles,
Muestra pu faz de líneas viriles
F.l dictador Rivera,


Ruda y noble figura
(¿uc levanta, sin guerras, la bandera
De una excelsa y fecunda dictadura!


Él dio nuevos impulsos
A los brazos cansados y convulsos
Del Hércules dormido;


V al romperse el dogal y la mordaza.
Sc> alzó más respetado y más querido
Kl triunfador cachorro de la Raza!


Reformador que Impuso a la milicia
Y al poder del Gobierno,


I,a ley fundamental de la Juslieiu
E implantó, sin sangrientos episodios,


Un régimen interno


De unidad nacional, sobre los odios_!


Sólo la entraba maternal latina
Da a lut esa progenie aventurera
Que a los pueblos domina;


’Si el pueblo de Rizal tuvo a Mablnl,
tapaba tiene al colosal Rivera
E Italia a Musaolini!


 


Como el ave inmortal de la leye:
Que surge de sus cálidas cenizas,


En la moderna senda
Trazada por España en bus anales,
Ella se apresta para nuevas lizas
De glorias ideales ...


Ella no necesita


Reinos para sus nobles ambiciones;


Para su ansia infinita,


Basta el filial y firme vasallaje
Que le dá el corazón de cien naciones
Ungidas con la sal de su lenguaje!


XIX.


Con el cuerpo y el alma de rodil as
\ absorto ante las grandes maravillas
De tu homérica historia,


El poeta pregona, en sus canciones,


La gesta gladiatoria
De tus nuevos cachorros de leones....


!Oh, madre universal y madre mía!
Tú diste a mi rebelde poesía
El vigor y el nervio
Que animan mis cantares:


V se cierne mi espíritu soberbio
Sobre toda' las cumbres y los mares!


Los Cachorros


Tu gloria rae hace grande,


V el vuelo de mi numen que se expande
De tu alma misma su energía toma,
Porque mi musa inquieta
K-' la divina imágen de tu idioma
Q u* ha besado mi frente de poeta....!


Así. mientras vo viva,


S>* alzará siempre tu bandera altiva
Kn la cumbre moral del pensamiento
Y tu fama gigante
Volará difundida por el viento,


Mientras haya un poeta que te cante....


Nunca podrán espíritus perversos
Humillar la soberbia de mis versos
Que con tu nombre llenas:
¡Siempre hablaré la lengua cervantina,
Mientras baya en inis venas
t na gota de sangre filipina...,!


Como bandera enhiesta
Que se eleva en lo abrupto de 1» cuesta,
Aun vives, Madre España;


Nuu te alzas en la s:én de las edades,
Mientras el rayo de esplendor te daña
V te besan las bravas tempestades I




XX.


ENVÍO:


Bella, augusta Señora,


Trozo de cielo, resplandor de aurora:


Tu gran dominio abarca
El dulce afecto que al poder enlaza,
Porque guías la mano de un Monarca
E iluminas el alma de una Haza


Hermosa Hada Madrina,


Tu tocaste mi lira filipina
Con la mágica vara del encanto;


Así, al rimar las notas de su canto,


El poeta se inclina


Para besar la fimbria de tu manto.... 1


IReina de la Nación más venerada!
Perdona, si la\osada
Mano del trovador cubre tu senda
Con bus humildes y queridas flores,


t¿ne él te entrega su ofrenda
A la España ideal de sus amores....


__vvw mailuB


Las que adornen los lábaros hispanos
Con cetros de naciones;


Pues, solamente tú, Reina escogida,
Amansarás la cólera dormida
De los fuertes cachorros de leones!




Fieles guardianes
l>c tu cetro real y tu corona,


A manera de un grupo de titanes
De una cumbre bravia,
Kilos conservarán, noble matrona,
Kl trono de la angusta Monarquía


Nunca podrá el encono
kKutcillar los escudos de tu trono,
l’-.in el l<>do infamante del ultraje;


quc en la batalla inquieta,
t on la lírica espada del lenguaje
hucumbirá a tus plantas el poeta....1


Ortubre 5, 1929
1 aí l’az, lloilo.


El Castillo


Poema Históricoi


A tni un igo, el ilustro
Sen*dor Hon José NU. Arroyo.


1.


A orilla* de una laguna,


Cabe un bosque tropical.


Donde el silencio triunfal
C<n la grandeza ee aduna:
luna (1 rayo de la luna
K1 t' olio de un» Cabafia
Que, becha de ñipa y de csTia,


Solare alfombra* de verdura,


So levanta en la llanura,


Eutre el mar y la montaba.


Con dulce expresión divina
En su fez tierna y hermosa,
ll»j° aaurl techo reposa
Hrntí 1 Virgen Filipina;


Su belleza peregrina
A la vez pura y ardiente.
I.uce en su morena frente
Sin rubor y sin mancille,


C, mo la aurora que brilla
Entre las nubes do Orlente....



A lo lejos bate el mar,
Con furia desesperada,


La soberbia acantilada
De una costa irregular;


En las olas que al bramar
Modulan su canto grave,


Se ve flotar, como una ave
De rara, inmensa figura,


La inmaculada blancura
Del velámen de una nave.,..


II.


Noble y bravo el corazón,
Franca y firme la mirada,


Con la enseña levantada
Y una mano en el timón,


Guía la nave un Varón
De faz serena y extraña
Que, mirando la montaña,


La playa y el firmamento,
Muestra con su atrevimiento
Ser de la sangre de España.


¡f.V' ' -


Cuando la proa besó
Lns arenas de la playa,
La tierna Virgen Malaya
En la selva se escondió.
Tierra el Guerrero pisó


EL Castillo


IVn planta fiime y ligera,
\ (ii medio de la pradera
Urna de flores y sol,


Clavó el viajero español
Kl asta de su bandera!


Miestras su tenue fulgor
Herramabau las estrellas,
ttiii'.ó sus hondas querellas
Kl soldado Trovador;


Ks,—si por odio o amor
Su bravo corazón late—


A la vez guerrero y vate
Que lanza un reto o suspira..
¡Lo mismo coge la lira
Que la espada de combate!


Bajo el toldo del follaje
He la grandiosa floresta,
Todas las aves en fiesta
Cantaron su himno salvaje,


Y rindieron vasallaje
Lub estrellas vespertinas
A aquellas nupcias divinas
Que, en el altar de la gloria
l’nlcron, ante la Historia,


A Kspaha y a Filipinas-!




III.


En medio de aquel verdor,*
En vez del Hogar sencillo,


Un magnífico Castillo
Ha levantado el Amor:


Entre el uombrío color
De loa boscajes obscuros,


Alza sus torres y muros
Macizos como una roca,


Que nunca el golpe derroca
De los ciclones futuros_


Por escudo y por blasón,
Eli au pórtico campea
El acero de la Idea
Y la flor de la expresión;


El gesto de su León
No ea gesto de vandalismo
Porque au alto simbolismo
Kepresenta una Matrona
Que enjoya au gran corona
Con la Cruz del Cribtiauismo!


Cada vez que la alborada
Tibe de grana el Oriente,
x-Eesa el Hispano la frente
De su morena adorada:


Sobre la torre almenada




1» aquel Castillo feudal,
li .. el cielo tropical
l t.ita, respetada y sola,


> ifiin del alma española,
l na Bandera inmortal_!


IV.


!.-> luz, un día, ee esfuma
I i. la blancura del cielo,


I n aves tienden el vuelo,
s esconde el sol en la bruma.
1.1 mar cubierto de espuma
Kobrtldc su seno agita
\ "1 bosque entero palpita,


Al goljK* del huracán


tun* lanza, como un volcán, ✓


Su carcajada maldita_!


El turbión de la amargura
Con sus alas venenosas,


'1'ronchó las sagradas rosas
De la secular ternura
Y. mientras la Amada apura
K1 cáliz de su dolor,


Yá el amante Trovador:


Su nave deja la playa,


Deja la selva malaya,


Deja el nido de su amor —




Él vuelve a cruzar los mares,
Muertas sus dichas tempranas;
Torna a las playas hispanas
Coa su alforja de pesares;


A la selva de palmares
Que en Oriente abandonó,


8u triste amada volvió,


Para llorar con las fuentes,


Por los recuerdos ardientes
Del amor que ella perdió ...


Dejó huellas de su paso
El Galán enamorado,


Cual deja un rastro dorado
El sol que llega al ocaso;


Como el perfume, en un vaso
Deja bu sutil esencia,


En la larga convivencia
De la histórica pareja,


El guerrero Hispano deja
8u Habla, su Espada y su Ciencia!


V.




V del Corazón humano
Cuyo ritmo soberano
iJrva del Verso el aroma,
Porque es Arca del Idioma


V Cofre del Castellano_!


Con paso débil e incierto,
Entra la Amada doliente
K imprime su boca ardiente
fu Iroso en el libro abierto.
Del espiritual ingerto
l)f aquellas almas distantes,
Nació un Pueblo de gigantes
Que heredó del noble Ibero:


K\ Libro del Romancero
V la Espada de Cervantes_!


Convertida en Madre, adora
A sus hijos con delirio
Y oculta el hondo martirio
De su pena punzad ora;


Ya es libre_ Y es seductora,


Con su Veste tricolor....


Pero el ángel del dolor
Visita su soledad:


¡Que, a veces, la Libertad i
No vale sin el Amor—! v



Abre el ave mensajera
De la paz sus blaucas alas,
Surgen del campo las galas
De una nueva primavera;


En la arenosa ribera
Del mar, la ola llega y brilla,
Cual simbólica barquillla
Que, en las playas españolas,
Da, en su beso a otras olas,
El de Malasia a Castilla .. !


VI.


Pero do pronto, en la paz
V serenidad del Cielo,


Cruza con rápido vuelo
Extraña Aguila rapaz:


Tiende su mirada audaz
Hacia la selva olorosa,


Cierra el ala poderosa
Que oculta del Sol el brillo
V, en el torreón del Castillo,
Con cruentas garras se posa



Llegan tras ella en tropel
ejércitos alados,
picos ensangrentados,
gesto soberbio y cruel:
el nido vergel




\ .1-1 ('altillo en las Balas,
lir-'ta el viento de sus alas
Iludo. venenoso y fuerte—
q mal hálito de muerte,
i ron ha del bosque las 2»las . ..


El Buitre de la Ambición,


U t -odor del Exterminio,


»•** Osífraga del Doiniuio,


!»• >-> Conquista el Halcón
*• 111• lio de la Invasión


\ «d Cuervo del Coloniaje:
i >d<—. con fiero coraje,


I ! * "«tillo profanarou
1 oii el escudo grabarou
1 nrpe Heñid del ultraje_!


Vil.


('un el alma dolorida
Km o el Manto Tricolor—


\ a lu Amada con terror
Hacia una cueva escondida;


Má<, del Libro desprendida,


Vi.» la hoja del Porvenir_


V "lia no podrá morir
Si ««se recuerdo la enlaza,


Que aunque sucumbe una raza
Vuelve en su lengua u vivir-




En la saín patriarcal
Del Cantillo profanarlo,


1.a bandada La celebrado
Su moderna bacanal ....


La Cotorra intelectual
Canta, en estrofa sombría,


Sus himno» de corbadía,


Ante Pavos millonario»


Que quieren con sus donarlos
Corromper la Poesía. .!


V la tímida Paloma
Que, con su casto plumaje,
Va do ramaje en ramaje,
Cruzando ln verde loma.


Ya lia olvidado el aroma
Del frondoso bosqueeillo
Y, en vez del trino sencillo
Que aprendió entre las cufias,
Turba con vocea extraña»


1 ,u soledad del Castillo_



. cuando acaba el festín
lia noche obscura
las uves con hartura,
s,i velada dan fin,
nuis son,brío confín




!»••! Castillo ao ilumina
' « mi tenue luz, camina


in&* l(,ve que el \ jauto.
Mn utra< so escucha el lamento
> una canción filipina...


h:,« n que. al morir el día,
cierra su broche.


* ti Mina e jwia la noche
\ hacia el Castillo volvía
>' ' - >> lambí,-u c,ue venia
>' mar otra Alma a vs«ar
^ « n el Cantillo al entrar,
a ol Libro en la mesa,


H o<a la Kspada y la besa
'i vuelve de nuevo al mar_


VIH.


SINTESIS:


Cuando las naves de EspaOa
Licuaron a nuestra pía) a.


La triste liaza Malaya
Ti«*eó en 1 cniplo su Cabana ¡
IVro un día, en la montaría.


\ ¡hró el «rito “Libertad"


\ Mi hubo un tiempo, en verdad,


Vu»» fuimos independiente#,
Siempre vivió en nuestras mentes
El Almu de aquella Edad— !


Cuando España nós dejó
—Redenta ya Filipinas—


En las recientes ruinas


Nuevo Dominio reinó_


Nuestra Bandera se arrió
Al poder de otra Potencia,


Pero aunque nuestra existencia
Hiere del dolor la espina,
Vuelve el Alma Filipina
A gritar: ¡Independencia!


Manila, Oct. 12, 1935,




A la Raza Latina


Pura Esprfii» V su R0*’
S. M ALFONSO XlU-


I.


1)«1 sol alumbran los dorados ortos
I I r! r de tu< fecundos sacrificios,


X pregonan lo- mímenos absortos
I i, grandeza en vibrantes epinicios. ..


Ks que perdura tu inmortal prestigio.
Llenando el tiempo de imborrables rastros,
i ual dejan en l<>a cielos un vestiglo
j »,• soberana claridad, los astros....!


Raza maestra intelectual del Orbe,
lie alma noble y espíritu selecto;
'halo* los climas tu dominio absorbe
V la> naciones siguen tu trayecto_


Tú circundaste la extensión oblonga
I>,,| vasto globo en su ignota infancia:
Tu al/.n te vencedor en Covodonga.


Itravo en Sngunto y héroe en Numancia!




Al trazar tu parábola en la Historia,
Jamás vendiste tu ideal al oro
y cruzante el Zodiaco de la gloria,


Con el limpio esplendor del meteoro.....


K1 pensamiento, como larva informe,
Se agitaba en la selva primitiva,


Siempre luchando con el ansia enorme
De convertirse en mariposa viva ...


La conciencia, opacada por el mito
Se adormecía en el cerebro humano:
Nadie osó contemplar el infinito
Para leer las signos del arcano....


II.


Latina,




e interna,
vivía incierto




III.


¿Quién ha tumbado el milenario tronco
Flotando hueco ya sobre las aguas?


Quién sopla el cuerno cíe sonido ronco,
Bajo la sombra do las verdes yaguas — ?


En lo alto del impávido peñasco
Que la mar en sus cóleras azota,


¿Quién plantó, bajo el ala del chubasco.


Él firme mástil do una enseña rota_?


¿Quién filé el guerrero, apóstol visionario,
Que el mar bucea con su vieja barca


Y su pecho al abrir, como un sagrario,


Dos continentes en su amor abarca_?


¿Quién, con la intrepidez de su heroísmo,
Dió a las naciones férvidos anhelos


Y alas para cruzar sobre el abismo


Y fé para subir hasta los cielos .. ?


¿Quién encendió eJ volcán del pensamiento?
¿Quién un mundo sacó del oleaje?


¿Quién domiijó las órbitas del viento?


¿Quién reinó con el cetro del lenguaje_


IV.


Fuiste t ó, noble raza de PeJayo.


Que al mundo —de tu amor en loa exceaOs-
En el desierto marcas sin desmayo
En rula ardiente con tus blancos huesos!


Desde los bosques cálidos del Lacio
Hasta la fresca región del galo,


Late tu fama en la onda del espacio


Y te alumbran mil pueblos como un halo —


Y manejando cual pincel la espada,
Para tu gloria levantaste un arco:


Al trasladar al lienzo tu jornada,


Europa te sirvió de estrecho marco....


Cuando domaste ya la Iberia y Dalia,
Resultó el mundo a tu valor exiguo,


Y fuiste con los Césares de Italia
Señora universal del mundo antiguo....!


Con tu hueste de dioses y vestiglos
Los ámbitos de Europa recorrías,


Mostrando en la escena de los siglos
Epopeyas terribles y sombrías....!


Para tu eterno laborar fecundo,


La ancianidad no es símbolo de muerte,
Porque ios siglos son solo un segundo
En la Odisea de una raza fuerte ...


V.


España es tu hija .. Brava primogénita
Que, excediendo a la audacia del Fenicio,
Llevo en su sangro la virtud ingénita
Do dar su vida en maguo sacrificio ...


A La Raza Latina


ül


!España, siempre amante y siempre amada!
8i-es noble en la lid y en el quebranto:


Filé un relámpago el filo de tu espada
En los campos de Otumba y de Lepante!


Tremolando el pendón de la aventura,
Te vio la tierra con profundo pasmo,
Atravesar el mar con tu armadura
¡)e bélica ilusión y de entusiasmo!


Encendiendo una chispa de esperanza
Con tu sublime ensoñación inquieta,


La hueste osada de Colón avanza
Hasta llegar a la lejana meta_


Es tu locura audaz de esas locuras
Que el cerebro enaltecen y subliman:


V si hay desgracias que nos dan venturas,
locuras hay que cou la ciencia riman 1


!Oh, E<pafi&! Sojuzgarte en el combate
V mancillar tu honor es una utopia:
Hajo el rayo del sol, solo te abate
La pesadumbre de tu gloria propia.... 1


VI.


!Dáoiz. Yelarde ....héroes gigantes,
Cajal, Zorrilla . .. cumbres del talento!
Emulos de la casta de Cervantes,


Del hispano blasón rico ornamento....




Gama, Cortés, Elcano y Magallanes,
Vega, Espronceda, Núñcz y Tirtco:
Todos son de tu raza de titanes,


Del linaje viril de Prometeo_!


Troveros de la espada y del acero,
Gladiadores del ritmo y de Ja lira
Que han dibujado en su pendón guerrero
Los madrigales que el amor inspira!


Ostentas en tu escudo sus emblemas
De ánimos esforzados y almas grandes;
Han escrito esos trágicos poemas
Que aún se escuchan en Bailén y Flandes!


Himnos gloriosos que escribió tu espada,
Conquistas de la lengua cervantina,


Que brillan en la pririna inviolada
De las pampas de América Latina_1


!Oh, madre España! Tus retoños nobles
Son robles ya en cuyo vigor te expandes:
Aunque rujan los vientos, esos robles
Se alzarán en la cima los Andes_I


VII.


Brotando de la cumbre del Progreso,
Ha llegado a mis tierras tu corriente
V he sentido la llama de tu beso
Sobre la piel morena de mi frente!




53


Quizá por tacra inspiración, los cielos
Aquí guiaron tus invictas tropas.


Porque al llegar, bebieron mis abuelos
Tu sangre augusta en fraternales copas-


No importa si en la lid Kalipulaco
Selló con muerte la inicial alianza,


Él al luchar, lo mismo que Espartaco,
Buscó su libertad, no la venganza....1.


De aquella sangre que corrió en las lides . ^
Surgió una b* lia, inmarcesible planta,


Flor que sembró el ilustre vena vides. ^
Nuestra Universidad tres veces santa ... 1


l>as huellas de les Andas y Urdauetas
Duraderas serán como el acero,


Son perennes lo mismo que esas grietas
Que abrió en las rocas el León ibero!


V no podrán las águilas rapaces
Borrarlas del peñón de la Malasia:


Cou alas de condor, somos capaces
De vigilar los limites del Asia....!


VIII.


Han queridos los buitres de la envidia
Mauchar con la calumnia tus pendones
Para retarte a infundada lidia
Encubridora de hondas ambiciones...




Pero tu honra salió pura y salvada
De la garra fatal del atropello;


La fuerza te venció, pero tu espada.
Conservó el esplendor de su destello^...


Apegar de las penas que tuviste
Entre sangrientas luchas fratricidas,


Con los panales de tu pecho diste
A unos cien pueblos otras tantas vidas!


Hoy aquellos que ansiaron envolverte
Con el velo infamante del delito,


Quedan absortos al mirar más fuerte
Tu espíritu indomable e infinito_


Ya tienes .en ¿^Matrona,


En vez del agiíijoñ de las espireas,
Hermosas perlas, por triunfal corona,


De América del Sur y Filipinas .. !


Y nunca morirás, porque tu aliente
De olímpica deidad y Mudrc augusta,
Vendrá del soplo colosal del viento
Que da pujanza a nuestra edad robusta!


IX.


A la luz do los altos luminares
Qufl ardientes brotan de tus sacras ciencias,
Depositan su amor cu tus altares
Los pueblos quo heredaron tus creencias..., {




Te ven cruzar los maree y los cielos
Y guiar del Progreso la cuadriga!


Nadie igualó Ja audacia, de tus vuelos
Con Gallarza y Estévez y Loriga . ..!


Cuando los cierzos del terror soplaron
Desde el Vístula al Rhin, del Liba al Sena,
Los pueblos tristes en tu seno hallaron
Dulce consuelo a su profunda pena....


Tu magnánimo Rey que en la desgracia
Inclinó ante los muertos su cabeza,


Supo dar a Ja faNa democracia


(.'na lección de amor y de nobleza-í


Y no fué calculada cobardía
Oir de lejos los marciales ecos:


El hispano León también ha^ía


Su redentor monólogo en Marruecos!


Hoy Espaha eres grande_Tu reinado


Intelectual es dulce coloniaje"


Porque a más de cien pueblos has ligado
Con el nexo de amor de tu Lenguaje... !


V tú dominarás, Madre gloriosa,
Cruzando de Jos siglos el abLmo:


Siempre inmortal y siempre poderosa,
Porque eres grande como el mundo mismo...!


Lapaz, Iloilo,


Enero 23, 1027.


El Idioma Español


Para la Colonia Eap»®* ^
Filipinas, coq n»©t:*® -'*■


Español.


ISabioa, vates e hijos todos
¿s' de ini pueblo idolatrado


Olvidemos este día


los recuerdos del pasado


V ofrezcamos nuestras limas


a la ibérica nación,


Nuestros cánticos resumen


por las célicas regiones.


Se confundan abrazados


nuestros nohka corazones


V de júbilo palpiten


como un solo corazón:


Kn honor a la grandeza


de una raza do gigantes.


De Pelayo, Hermenegildo,


Magallanes y Cervantes
Que embellecen con sus lauros
el hispano pabellón.


De esa raza creadora


euvo genio sin segundo


El Idioma Español


Encurvó lo» meridianos,


descubriendo el Nuevo Mundo,
Con la hipótesis profunda


del geógrafo Colón ...


Tierra noble de los mártires
de Bailan y de Numancia,
Respetada por las águilas


napoleónicas de Francia
V temida en Covadonga


por el torpe musulmán,


Que a la sombra- de oro y gualda—
de su enseba victoriosa
En Lepanto y en Otumba,


San Marcial y Zaragoza,


Ha mostrado que sus hijos
tienen alma de titán,


Rudos músculos de atleta


y son héroes bizarros,


Herederos de la sangre


de los Oides y Bizarros.
Los Felipes, Carlos Quintos,


los LegnzpiB y Cortés


 


5.8


Cuyas trágicas espadas


desgarraron mil trofeos,


Y llevaron sus banderas


más allá de sus deseos


Y tuvieron al planeta


por peana de piés_I


Es sinfónico su idioma
de armonía soberana,


Como el ritmo de las liras


multicordes de Quintana,


—El poeta de altos vuelos,


el cantor del Trafagar—


De Espronceda, De la lio-a,
Jovcllauos y Zorrilla,
Pregoneros de las glorias


de la Allinmbra y de Castilla,
Que supieron de su tierra


las grandezas ensalzar.


Es relámpago en los labios


de sus bravos oradores,
Enseñanza en el cerebro,


de sus sabios pensadores.




Luz de auroras en las cátedras


y e« los templos oración:
;Es idioma del espíritu


por los ángeles escrito.


Que interpreta los arcanos


de lo abstracto y lo infinito
V traduce las bellezas


de la santa inspiración...?


En las cantigas de Becquer
melancólico suspira,


Apostrofa con denuedo


de Núfiez de Arce en la lira,
En el sistro filosofa


del genial Campoaraor;


Con Francisco de Quevedo


se reviste de agudezas
Para herir los corazones


impregnados de vilezas,


Como un dardo que se clava
venenoso y puuzador;


Ku el pulpito retumba


Con el verbo de Granada




Y 0U las cámaras políticas


refulgió como una espada
En los párrafos sonoros


del insigne Castclar,


' Cuando viera profanados,


en poder de los Borbones,
De la efímera República


de Septiembre los pendones
Que adornaron fugazmente
el ibérico solar!


Ks idioma que no pierde


sus bellezas, mientras brote
De las almas el ensueño,


mientras brillen del Quijote
Eos tesoros metafóricos


y figuras de dicción,


Mientras haya sinfonías


en las cuerdas inspiradas
De la cítara de Rueda


que simula en sus baladas
Del temblante Manzanares


la melódica cu lición;


Y resuene la elegancia


de bus métricas sonoras
En las hojas del Tenorio,


Diablo Mundo, las Doloras,
En las coplas y cantares


del ingenio popular,


En la mística Cristiada,


la patriótica “Araucana,”
Pequeneces, Galaica


y Gil Blá* de Santillana,
Erutos de oro de la mente


de una raza intelectual!


Es que el ritmo inimitable
del Idioma castellano
Ha brotado misterioso


del atlántico océano,
Cuando riman sus poemas


los ciclones al rugir,


De las ondas rumorosas


de las mares españolas
Donde alegres pescadores


cantan tiernas barcarolas




() en Jas márgenes del Ebro


y el triunfal Guadalquivir;
Ha emanado de los élitros


de recónditas cigarras,


Bajo el grato y refrescante


cielo raso de las parras
Saturadas de verdura,


de perfumes y de luz.


V ha nacido de la ardiente


travesura de Jas “jotas”


C¿ue vihuelas y bandurrias


acompañan con sus notas,


O lie tristes “soleares”


en algún patio andaluz.


En las alas celestiales
de la diosa Poesía,


Hu salvado las fronteras


la vibrante melodía
Del idioma de Oastilla,


más allá de Gibraltar,
Derramando sus arpegios


en la Américu Latina,




Cou los aires modernistas


de la dulce Sonatina
Del genial Kubén Darío,


el del léxico sin par
Con la Atláutida gloriosa,


decorada con las rimas
Bellas y épicas de Andrade


que ha bajado de las cimas
Á mojar del río Plata


su cerebro en el raudal
V, ginote sobre el lomo


poderoso de un pegaso,


Se remonta á las alturas


del gigante Chiraborazo,
Donde fulge deslumbrante


la alborada sideral!


La sublime gentileza


del lenguaje castellano
Ha empapado las estrofas


de Andró* Bello, de Chocano,


Vargas Vita. Avellaneda,


Castellanos y Hsc


Escobar;




Á manera de caricias


y auspirós de terneza.


Se perciben sus dulzuras


en los metros de Di os Peza
El cantor de las delicias


de la patria y del hogar;
En los cantos quejumbrosos


y románticos de Acuña,


Que una lira de sonidos


melancólicos empuña.
Entonando su Nocturno


á la ingrata de su amor_


, ^ serán siempre perennes


las riquezas de ese idioma,
Mientras canten colibríes


y en los campos haya aroma,
En los cármenes conciertos,


mariposas en la flor...!


IjOs ingenios y los votes
del terruño filipino,
llov remojan en las fuentes


del idoma cervantino


El Idioma Español


Us cordajes armoniosos


de bu rítmico laúd:


Uimau líricas estrofas


á ios ra\’09 de la luna
Que, eu las márgenes del Aguo
y de Bay en la Laguna,
Embellecen de los árboles


la selvática quietud ;


Nuestros sabios oradores,


dignos nietos de Jaeua,
boy procuran con la idea


sacudir nuestra cadena
^ basta el grito que pronuncia
la malaya juventud
Ei un grito castellano,


, cuando dice en sus cantares:


‘Corazones invencibles,


defendamos nuestros lares
el yugo vergonzoso
de la nueva esclavitud!”




Los conceptos del ¡lustre


desterrado de Dapitan,


En las páginas que enseñan


la justicia y la verdad,
Rediviven las bellezas


del ibérico lenguaje
Saturadas de tristezas


de satíricó coraje,


De lamento en los exilios


y clamor de libertad;


V rebraman en los graves


hemistiquios de “Mi Raza '
Como un Abrego que ruje


y los páramos arrasa,
Proclamando en sus estrofas
el orgullo nacional;


Kn el mimen del Guerrero


se estremece con ternura,
Kn los cánticos de Apóstol


repercute con bravura...
¡Precursores del ingenio


de los hijos de Rizal!


Mientras tanto enriquecemos
nuestros múltiples dialectos,


El Idioma Español


Procurando que sus términos
sean ricos y perfectos,


Para ser fieles intérpretes


de nuestra alta inspiración.


No olvidemos el idioma


de las musas granadinas,


De los bardos españoles


cuyas tiernas mandolinas
Ensalzaran las bellezas


de su amada y su nación;
Conservemos en las almas


su armonía placentera
Y en el triángulo estrellado


de nuestra única bandera,
Bajo la orla esplendorosa


que destella nuestro sol,
Cuando robe nuestra herencia
la avaricia del tirano,
Escribamos nuestras cólera»
sn idioma castellano,
Escribamos nuestro» gritos


de protesta, en español_!


Pueblo


Tus amargas elegías


y el dolor que te dcegarra
Contemplando en el presente
tu inseguro porvenir:


Haz que España siempre viva


respetada en tu memoria,
Que el tesoro de su idioma


y los lauros de su gloria
En los pliegues de tu mente


nunca lleguen á morir:
Porque fué en tiempos pretéritos
una madre noble y buena
Y si un día Filipinas


ha arrastrado una cadena,
Fué por obra de tiranos


de malvado corazón,


Solo fueron opresores


los traidores á sus Reyes:
¡Por sí mismas son humanas


sus doctrinas y sus leyes. .
¡Por si misma es benignísima


del Rey Sabio la Nación..?


Manila, Julio 25, 1912.


El río inmenso


Abona con el limo de Ja altura.


La soledad celen! del desierto
\ de los campos el confín extenso,
Hacieudo que renazca Ja verdura


En el paramo yerto.


Al paso de sus aguas fecundantes
Que mojan la ribera.


De nuevo alza sus cánticos vibrantes
E’na eterna y grandiosa primavera...




Cuando el fiero aletazo
Del ciclón destructor, sólo ruinas
En los campos dejó y en las colinas,
Como si el brazo
De un enojado Cíclope segara
Del campo fértil la beldad preclara,


Las aguas puras


Del río vuelven a regar Jas flores,


Y brotan del erial de las llanuras
L'na alfombra infinita de verdores.-f


Es que el río que corre por los llanos
Y no conoce obstáculo que tuerza
La ruta de sus sueños sobe,anos,


Con invencible fuerza
Siempre llegara al mar serenamente.


Renacer.—



En la cumbre
De una abra i ila v g'Bal'U {ueütc
Se deslizan las aguas de una


Como cinta de P'a\ft,fMpra
Que ora cantan con rima plañidera.
Ora rugen con gritos de torre i .
Para trocarse en magna catara


De su fuerza al Impulso,


Reveladora de hondas energías,


Palpita el aeno trémulo y convulso
De las selvas sombrías; ,


Y hay eu los bosques vírgenes que o
Un como ignoto renacer de vidas.


Mientras fecunda el gérmen _


Y el pélen vuela en alas de los vieo


Germinan en las cúspides erguidas j


Los tallos de los robles corpulentos.




Genio ilustre, heredero
Del magnánimo gesto de los Cides,


Que en sus victorias no empuQó el acero
triunfador de loa grandes adalides,


Sino sólo la espada
Limpia y sagrada


De un patriótico amor para su tierra;


^ asi luchando por el bien hispano,


Libró batallas sin hacer la guerra,


\ enció enemigos sin alzar la mano!


Noble guerrero de invencible aliento
Que, ante el asombro de la vieja Europa,
No tuvo más que el mismo pensamiento
Por indomable y aguerrida tropa,


Para llevar a cabo sus proezas
De derribar los ídolos profanos,


Y alzar sobre legítimas grandezas


Los prestigios hispanos_


Así sobre la cúspide altanera
De la Espafia futura.


Levantó el patriotismo de Rivera
La fraternal bandera
De una fuerte y honrada dictadura!


No el Dictador que empuja
El fundamento de los viejos muros,
Para que el templo del pasado cruja



Y si a vocee se aquieta en un remanso
A la manera de un cristal dormido,


Tan solo para en placido descanso.


¡Para volver después a ser torrente
Con ímpetu aguerrido_ . ?


Pueden del sol loe cálidos ardores
Agostar de loe campos la belleza.


Pueden loe rudos vientos bramadores
Azotar con rudeza;


Tal vez la tierra toda me convierta
Kn árula extensión, sombría y yerta,
Cuando llegue el estío:


Mas el agua que lleva
Fuerzas vitales, cuando corre el río.


Hará brotar de la aridez desierta
Todas las rosas de una vida nueva.?


II.


De la altiva eminencia
Que se eleva en la-* cumbres del pasado,
Brota con formidable persistencia
I>« un empaño] el genio inigualado;


Genio potente


Que, emulando la fuerza del torrente,


Ha trazado tina firme trayectoria
Y. derribando bosques y montabas,


Abrió al porvenir de las üspafias


i-is amplias hoja* de una nueva historia..,.




De las hondas entrañas
Del suelo y del espíritu españoles,
Escarbaron de nuevo los Leones
V se ven germinar plantas extrañas:
i Fulgen los más brillantes arreboles
Fu los puros y noble» corazones'


III.


Hoy España renace,


De su nuevo ideal en el proceso,


Subirá, cuando llegue el desenlace,


A la cima gloriosa del Progreso.


Ella resurge con más fuerte bríos,


Con impulsos bravios,


Eu las modernas luchas efectiva».
Mostrando al inundo con triunfal decoro
El ignoto tesoro


Aun no gustado de sut fuerzas vivas.


i Barcelona_Sevilla ...!


Vastas ciudades


t^ue, guardando la excelsa maravilla
De las viejas edades,


Muestran al mundo
No solo el fruto del pensar profundo,


Sino las fuerzas del trabajo humano;


Y no es la Ciencia sola
Ni sólo cb el acero toledano
Lo único qae heredó el alma española...,.


RENACER


Al soplo de los hálitos impuros;


Conservando las normas
V privilegios clásicos del trono,


Él destrozó las fratricidas formas
De un poder viejo que formó el encono..


¡Sólo quedan las leyes
Como una roca en medio de las olas.
Donde dirigen con amor los Reyes
t«'l timón de las naves españolas_!


Él pasó como un rio
Destrozando la iuútil podredumbre,
l’ara llevar, en su Impetu bravio,


A los llanos el limo de la cumbre;


Oou su inmensa corriente,


De manso lago o rápido torrente,


Supo barrer con recio patriotismo
El lodo de maldades,


C¿ue manchaba con ciénagas de abismo
La fé de la* hispanas libertades....!


- - — wwiioros que dejó el d°sD0
Ku el campo inundado,


Surge con más vigor y más pujanza
De un pueblo fuerte la canción acorde.
Mientras un nuevo sol ha iluminado
El bello renacer de la esperanza;


Trás las vi( tonas* d °rni*lla .cn BUS laureles
Olí i? d 8U* mU embates,


Puro lda sus corceles


í 80,0 «*»cuchar cauto* de vate*


K?™ C'en° qüC Oficiada del trabajo
Km.ar no sabe la cancióu del tajo,
Porque su mano


Que cu torneos de honor siempre ha triunfado,
Subo esgrimir el hierro toledano
V manejar la reja del arado.


Es mano hispana
La que, dejando f ií ti les adorno*,


Va utilizando la energía humana
En la magna obra de eus altos hornos;
Gran esfuerzo industrial que al mundo inspira,
Labor que admira


Del Viajo mundo al misterioso Oriente:


K1 acero que forjan sus crisoles
Prestigio da a los - no di os españoles.


Por su dureza y t>u vigor potente.


Saliendo de su encierro,


Vuelan al


Para abrir cu " Ml6(|Ui„„s «, garzas.
Trocando a*»! , • v Callarzas


tupieron los Loriga* >




Domar el nervio de la, fuerzas brutas.


Los modernos Quijanos
Va no van en delgados Rocinantes:
Vuelan al sol en fuertes aeroplanos
Con alma de gigantes_1


La España vietori


Y admirable en la historia del Pagado,


Es hoy la España grande y poderosa


De la hoz y el arado;


En sus templos de paz, do la fé inspira,


Ha guardado la lira


Y la espada invicta en la batalla,


Que de su noble honor en el exceso,


El himno del trabajo y el progreso
Eu sus campos ubérrimo^ estalla.!


IV.


Til, espíritu tenaz, alma suprema,


Que diste a España el sagrado lema
De dar fin a sus íntimos quebrantos;


Tú que sin derramar sangre fraterna,
Has iniciado la eclosión interna
De ocultos y potentes adelantos:


Eres el río poderoso y fuerte


Cuya corriente crece.


ISabrás salvar del hfilito de muerte
El trono secular de Alfonso Trece.....!


Renacer

Tú lo paira?, lo mantienes, lo elevas
Por pebre el ledo inmundo,
Mientras se inician las reformas nuevas
De la nación hispana, ante el mundo.


V las extensas costas españolas
Llenos están de naves que las olas
Van meciendo con épicos cantares,
Tú afirmarás la comunión sagrada


Y que más que el imperio d© la esf!'^"
r^ea el poder supremo de las Leyes!


La segura firmeza


Del fuerte monumento que has alzado,
Tiene por garantía la nobleza


De tu honor de soldado.


“Dios, Patria y Rey” han sido la divisa
Que en tu bandera acarició la brisa,


Y tú, al luchar por defender los fueros
De la nación que admira tus virtudes,
Sólo tendrás por bélicos aceros
Tu carífio a las magnas multitudes....!


Mientras los mares


Entre pueblos y Reyes


Cuando mafia na brille



La blanca enseña de la gloria hispana;


Si te falta un soldado
Para azotar el rostro del malvado
Que osado trate de escupir al Trono,
Aquí tendrás un hijo de tu idioma


One sabrá, con sus alas de paloma,
encono.!


El renacer pujante de tu tierra
Es un rotundo indicio
De los valores íntimos que encierra


El noble sacrificio..


Tú has abierto el camino
Hacia ios horizontes del Destino,
Mientras la absorta humanidad entera
Ante tu despertar se maravilla,


En dos ciudades triunfa tu bandera:
:Wnpf«lnna v Sevilla!


Espíritu tenaz, alma gigante
Que alzaste con tus músculos de Atlante
Un nuevo pueblo de energías lleno,


Junto al laúd y a\ lauro de Victoria,
Guarda las hojas de la antigua gloria
Con la divina Cruz del Nazareno:
Símbolos santos


Que encima de los nuevos adelantos
De la Moderna España,



{** mirarán como espejo de las Leyes,


' en sosia sublima de los Reyes


b¿. i un balo de sol de la montaña-




 


Nunca el viento del olvido
Quebrará el árbol querido,
Donde pusieron su nido
Las águilas de tu Fé_!


Jamás el tiempo inclemente
Podrá apagar de mi frente
El fuego resplandeciente
Que de España recibí,


Que este pueblo de adalides
Es hijo de aquellos Cides,


De Legaspi y Lena vides,


De LTrdaneta y de Goití_


En los cielos de la Historia
Dejó inmensa trayectoria,


Corno regueros de gloria,


El poderío español;


Y en todos los meridianos
Con sus triunfos soberanos,
Siempre vieron tus hermanos
Los resplandores del sol!


Sobre tu augusta corona
Que tu grandeza pregona.
Euso la hispana Matrona
Los tesoros de este Edén:


Ofrenda Regia


A 8. M. ALFONSO XIII,
Rey de Eppafia.


REY:


Yo vi la luz primera
I>e mi infantil primavera,


Bajo la augusta bandera
De tu gloriosa Nación,


Y contemplé en sus blasones,
Los invencibles leones
Que fueron de cien naciones
l’n muro de protección_


Yo aspiré el sagrado aroma
De tu universal idioma
Que, como blanca paloma,


Cielos y mares 


Al pósame en nuestros lares,
Dejó en cumbres y en altares
I^as estrofas seculares
Del poema que cantó!


Yo heredé el rico tesoro
l)e tu lenguaje sonoro;


Más que la perla y el oró
Sus armonías guardé:


 


Nunca el viento del olvido
Quebrará el árbol querido,
Donde pusieron su nido
Las águilas de tu Fé_!


Jamás el tiempo inclemente
Podrá apagar de mi frente
El fuego resplandeciente
Que de España recibí,


Que este pueblo de adalides
Es hijo de aquellos Cides,


De Legaspi y Benavides,


De (Jrdaueta y de Cíoití ...


En los cielos de la Historia
Dejó inmensa trayectoria,


Como regueros de gloria,


El poderío español;


Y en todos los meridianos
Con sus triunfos soberanos,
Siempre vieron tus hermanos
Los resplandores del sol!


Sobre tu augusta corona
Que tu grandeza pregona,
Puso la hispana Matrona
Los tesoros de este Edén:


Ofrenda Regia



Digno* de los hecho* grandes
i i»' tu dominio en lo* Antes,


D la conquista de Flandes
V del triunfo de Bailen_


Ayer, invictos guerreros
Con sus tajantes aceros.


K corrieron los senderos
De la fama y el honor.


Arrastrando en su camino
K1 gran carro del destino,
Bajo el destello divino
De su fé y de su valor_!


En llanuras y en montabas,
Clavaron con sus hazañas
El pendón de las Españas
V la Cruz del RedeiUor^


Pero entre escombros de guerra,
Surgió bañada la tierra
Con el perfume que encierra
l^u flor de su dulce Amor ...


Como rojas alboradas
De las edades pasadas,
Refulgí» ron sus espadas
Kn la noche universal;




Mae nunca la ruin venganza
Manchó bu brava pujanza,
gue usó por mástil, la lanza,
be bu laburo inmortal!


Tú, Príncipe noble y justo,
Que en tu corazón augusto
truardas el germen robusto
De la raza de Barbón,


Más feliz que otros monarcas,
Aún con tu idioma abarcas,


Las más lejanas comarcas,


Del Chimborazo al Mayón!


Aún la enseba española
Gloriosamente tremola,


Como una roja aureola
De tu reino espiritual:


No la herirán los ciclones
De las humanas pasiones,
Porque invencibles naciones
La alzan con gesto triunfal!


De la ingratitud los vientos,
Con bruscos sacudimientos,
Azotaron los cimientos
De tu imperio colonial;




Que un pueblo que oreó un mundo
^ es en líele* sin eegt ndo,


1 al vez viva moribundo
Mas nunca podrá morir...!


Siempre vigoroso y fuerte,
Su fecundo amor convierte
En vida la misma muerto


V en dicha el mismo dolor.


Y en sus ansias bendecidas
Dió vida con sus heridas.


Con su alma creó mil vidas


Y a cien pueblos dio su honor!


Quisieron la torva Envidia
Y la sombría Perfidia
Herirte en sangrien' - adía.


Con astucia criminal;


Mas tras la lucha porfiada.
Sólo fué tu noble espada
Kota no, sino mellada
En la justa desigual...!


Y de tu raza el prestigio
Deja imborrable vestigio.


Con el glorioso prodigio
De su lenguaje mundial:


Ofrenda Reoia




Pero al caer los pedazos
I)e los materiales lazos,
España crió entre sus brazos
l'n Bolívar y un Rizal_!


En los países cristianos
De todos los meridianos,
Tienes súbditos y hermanos
Que defienden tu blasón:


Son brotes de tu linaje
V hablan tu mismo lenguaje,
En señal de vasallaje
A la más grande Nación!


Puede que las tempestades
De las futuras edades
Desparramen las ciudades
De tu reino material,


Más, tu espiritual reinado
Qae tu idioma ha levantado,
Jamás será derrumbado
Por los embates del mal...!


Las grandezas españolas
Son rocas que ae alzan solas,
No la cubrirán las olas
Del incierto porvenir;


Okresoa Reqia


Sabio y sonoro lenguaje
Símbolo de tu coraje.


Que llevo al mundo el mensaje
De la unidad fraternal. . .!


Son las conquistas actuales
De tus falanges triunfales.


No loe reinos materiales
Sino el reino de la luz:


Hoy sobre el mundo dominas,
V América y Filipinas
Guardan las joyas divinas
De tu bandera v tu Cruz...!




Mi Espada-Idioma


Noble y puro es mi acero,


Mi vencedor acero castellano
Cjue brilló con fulgencias de lucero
En el brazo indomable de Quijano;


Vencedora en cien lides,


Cansada de luchar, mas no humillada.
En la diestra gloriosa de los Cides!


Espada espiritual, nunca manchada
De sangre de vencidos;


Su hoja inmaterial está templada
En un crisol de ritmos y sonidos....


¡Oh, acero del Idioma,


Donde el reflejo de los verso» brilla
Del genio de Rizal con el aroma,


Con las perlas del mimen de Zorrilla....!


ci me envt»iues sin honor”


"No me saques sin razón,


I.


Gloriosa espada


II.




Kjj tanto, solo azotarás los flancos
De mi corcel de vate,


Después te empuñaré con guantes b.auc
hn loe rudos encuentros del combate.


V contigo en la diestra
Venceré en los poéticos torneos,


Alzando en la extensión de la palestra
Conquistadas banderas por trofeos....
Trocada en ro»as


Serás despue.-, tras la inmortal hazaña.
Como ofrenda de estrofas armoniosas
Ante el altar de España_


III.


Intelectual acero


Que, en un gesto de audacia soberana,
/ Escribió la canción del Romancero


Y el vibrante poema de Quintana;


Con porte altivo y secular denuedo,


Fulgura sin mancilla,


En la sátira altiva do Quevedo


Y en las estrofas épicas de Ercilla!


i Oh. Idioma-espada,


Cuya grandeza formidable queda,
En lu robusta inspiración alada
Del genial Espronceda_1


Mi Espada-Idiom \


Colgada de los muros del Pasado,


La hallé sin mella:


¡Tal vez está su filo ya oxidado,


Pero su hoja inmortal es siempre bella


Yo la recojo
Como glorio-a herencia.


Para templarla sobre el cráter rojo
Del dormido voicái e mi conciencia
Que, en la negrura de un futuro opaco,
Iniciará su- vuelo-,


Pasando bajo el arco del Zodiaco
Hasta tocar el dombo de los cielos...,!


Entonces volverá, como en otrora,
A fulgir cual relámpa > del verso,


A la luz de la aurora
Que llena de esplendor el universo ...
Es que esa espada señaló las n etas
Y abrió senderos
Que siguieron los bélicos poetas,


Kii su audaz odisea de guerreros!


El bravo Krcilla, el triunfador Tirteo
Y el colosal Cervantes,


La ornaron con el ríen camafeo
De su verbí cuajado do diamantes;






^,u -i-a empuñadura
T odas las íj as de ¡a odad presovr ¡,
.á modo de i. ,. h:-iorica ocuJt ;ra
Que el cinc-e! do 10 «irnos | '




Kiitfo sonoro


K1 fragor do tus ritmos seoularco,
Ictiol II la •' p! • ,"!l 1‘'' '!'1 meteoro
(jue se hunde cu oí ablano, de l-.s t..,.




Mi Eotapa-Iuioma


El brioso Apóstol y el genial Andrade,
Cíclopes de lo- versos giganteos
Que tienen en sus rimas,


El vigor de los rudos Pirineos
V la altivez de las malayas cimas_!


Idioma celestial de los amores
V de ia pugna homérica,


Con que doran su- íntimos dolores
Filipinas y América. ..


Su sonora cadencia


» una bronca tempes* i que estalla,


Al gritar ‘’Libert; Independencia".


. ; ... jp campos de batalla....?


VI.


Espada-Idioma que mi diestra esgrime
En las noches sin luz del exterminio,
Cuando a la raza do Rizal oprime
La del dominio!


Espada vengadora


Que no perdona el dolo ni el ultraje
V sabe herir, al despuntar la aurora,


Al águila rapaz del coloniaje_f


I.n esgrimiré tan solo
En la hora de la sacras rebeldías
Cuando precisa jnvertir en bolo '




El ritmo de las dulces armonías...


Firme como una roca.


Muriendo entonces matare al tirano;
Con una hispana sátira en la boca
Y un estoque romántico en la mano!


Nunca la empuñaré para el ultraje
Del débil y el vencido,


Porque la sé doblar en homenaje
A la Madre inmortal que me ha mecido —
Espada hecha de flores
V hecha de espina--,


La empuño en nombre de mis dos amores:
¡España y Filipinas!


Y la tendré en la diestra
Hatta que muera,


En la hora melancólica y siniestra
De sucumbir al pié de mi bandera:
Bandera ruja y gualda,


Bandera azul y roja.


Orlada do patriótica guirnalda
Que al soplo del turbión no se desuoj




VII.


No la empuñen jamás manos serviles
Manchadas de placeres;


Ella no es para puños juveniles




Hechos para caricia de mujeres ...


No la debe empuñar el que es cobarde
Y que se humilla del magnate eu torno,
Y que hace alarde


De adorar el Buey Apis del soborno_


No la deben tocar esos que olvidan
El recuerdo de España,


Como ingratos murciélagos que anidan
Eu las cuevas sin luz de la montaña:


Espíritus estultos,


Seres indignos del h,-' jr hispano
Que, al arrojar a 1 apaña sus insultos,
Bruiunun *._,^ma castellano_!


Sí yo caigo en la lidia
Y el muro de mi orgullo se derrumba,
Antes que la mancille la perfidia,


La convertiré en Cruz para mi tumba;


A su sombra divina,


Mis versos brotarán como unas rosas
Que irá a besar el alma filipina,


En forma de celestes mariposas_


En tanto vivo,


Viendo las cobardías del presente,
Siempre refulgirá en mi brazo altivo


Tu filo ardiente.




ENVÍO:


España augusta v noble
El árbol de tu Idioma ' ,


So alza en las alma" cou vigor de roble
' ha llenado la tierra cou su aroma....
Su recio tronco que «1 ciclón no abate
Es de inmortal dureza,


V da benditas flores con que el vate
Cubre el divino altar de la belleza_


Sus ramas fuertes
Darán astas de lanza al caballero
Que en el borneo áfrontará mil muertes,
Bajo los pliegues del pendón guerrero;


Y el vate filipino
Se apresta a combatir a tu servicio.


No importa que sucumba en el camino,
Fu la hora nacional del sacrificio.


Yo


Lucho


sé que al batallar por
De sublime armonía,
contra el dragón del '


tu lenguaje
a"allaje



 


Que nos hiere con pérfida osadía.


Rimando, lucharé frente al tirano,


I Mis cántigas divinas,


Y, en los labios el verso castellano,
Moriré por mi Patria: Filipinas_!


En el combate rudo,


Cuando yo lance mi canción postrera,
Siempre sabré caer sobre el escudo


Con la vista en el sol de mi bandera_


Al fin de mi destino,


Caído en el dolor o en la victoria.


Mi recta espada ensebará el camino
Hacia los cielos donde está la gloria?


El caballero altivo


Que tiene el alma en Ja virtud templada,
No debe alzar la espada sin motivo
Ni guardar debe, sin honor, Ja espada:


Noble espada del Arte
Es tu idioma que es mío hasta la muerte...
¡No lo hablaré jamás para insultarte,
Nunca lo guardaré sin defenderte_!





Rizal y España


(A ¡a Colonia Española
de Albay.)


Cuando el pueblo filipino
Rinde LoiVfeTi'ije a Rizal,
Canta tu nombre inmortal
Que fué el sol He v ' no;
Siempre tu emo.eina divino
Fue res;>e'ado en mi tierra;
Cuando del valle a la fierra
Ardió la í-angrienta teá.^"^
Nadie concibió la idea
De que causaste la guerra.




Nunca pusiste tus manos
Muel crimen sangriento,
—ofn^a^ue á'ni^el viento
Del poder de los tiranos;
Todos éramos hermanos
Rajo tu noble pendón,


V al rugir el aquilón
De triste y fatal memoria,


,\o pudo enlodar tu gloria
Ca hez de la revolución.




No fuiste tú sino el yugo,


El que encendió aquella chispa:
El aguijón de Ja avispa
Pico el dedo del Verdugo.


!Quiéu sabe si a Dios le plugo
Que se muestre tu nobleza,


Al convertir en pavesa
El girón de tu albo manto
Que se empapó eu nuesto llanto,
En los días de tristeza ...


Culpa de los hombres fué
Aquel nacional tumulto.
Poique violaron tu culto
Los que heredaron tu fé:
Quienquiera que puso el pió
En las gradas de tu altar,


No fué el alma popular
De la filipina raza
Que desgarró eu mordaza,


Pura poderte ensalzar!


Yerran loa que en su conciencia,
Al venerar a Rizal,


Manchan tu nombre inmortal
Con despiadada inclemencia:


¡No saben que en tu presencia
Y ul calor de tu bandera,
brilló la frente altanera



De aquel excelso prodigio
Que dejó eterno vestigio
ifin su rápida carrera!


Tú no fuiste el hacha aleve
Que cercenó su existencia,
Porque tu noble inocencia
Fue pura como la nieve.


Si algún ingrato se atreve
A arrojarte cu limaza
Y cree que la mordaza
Era tu arma de onresióu
i No ce hijo -e mi Nació».


Ni es e;j..gre de nuestra raza!


Siempre en tu tierra bendita
Hallo Rizal el s siego
De su espíritu de fuego,


Kn su existencia proscrita:


Desde la tumba te grita
El alma de aquel Patriota.


Que aunque el turbión no, azota,
Tu nombre nos ilumina
Y en el alma filipina
Tu bandera no está rota.


Sumido en letal marasmo
y puesto a tus pies du hinojos,



Siento brotar de niis ojos
Lágrimas de hondo entusiasmo;
Mas, si con fiero sarcasmo
Alguien te lanza un ultraje,
Cada verso de homenaje
Con que te canto este día,


Serk tempestad bravia
Y arrollador oleaje.!


La raza que luchó fuerte
Cuando el dogal la hizo presa,
Que siempre irguió la cabeza
Cara á cara con la muerte;


No ha dejado de quererte
Ni de defender tu honor,


Y aunque en días de terror
Viera tu pendón deshecho,
Siempre conservó en el pecho
Su gratitud por tu amor....


Libre ya nuestra conciencia
f J)e la bruma del pasado.


Con tu lenguaje adorado
('.ritamos “independencia'’;


No absorbió nuestra existencia
Kl poder de tu dominio,


Que si otro cruel latrocinio
lia tres siglos nos cogiera,


¡Tal vez mi raza muriera
Por absorción y exterminio....!




Hov que nuevas circunstancias
Ocultan la luz del día.


Entre tu raza y la mía
8ou estrecha- las distancias:


Al hervor de nuestra ansia-
Por las fiestas rizaliuas.


Claman voces peregrinas
Desde el valle a la montaña:
“¡Gloria a Rizal en España
V a España en Filipinas.!’’


Día de Rizal.
Dic. lio. 10’ •


v

Alma Hispana


“Fé, Patria y Amor”


1.


Salutación


El poeta bieayo de broncíneo
Laúd que imita al trueno y la tormenta,


Y semeja, en su 1vr'«'>.


Al cráter del e.subió que revienta,


El que, sii doblegar la frente altiva,
Desafia a la turba de mandones,


Porque sabe que alumbra siempre viva
La estrella de la Patria en sus canciones:
Rinde hoy su corazón ante el augusto
Altar de España, a t jyo honor ofrenda
Todo el vigor de su ánimo robusto,
Invencible y viril en la contienda...


Dones son de un espíritu valiente
La franqueza, el honor y la hidalguía:
Tender la diestra é inclinar la frente
No es acto de infamante cobardía,
Porque sólo los bravos y los nobles
Saludan antes de esgrimir la espada,
Cual se inclina la copa de los robles
Al rugir la borrasca desatada_




(Quiero cantar a España. A esa fecumlu
Madre que diera al mundo hijos coloaos
Deben cantarla todo». Moribunda
No cata, y si está débil, sólo siente
Lo que siente en momentos dolorosos
La inadre anciana que engendró mil bravos:
Ella también es madre prepotente
V redentora universal de esclavos!


Yo que heredé su orgullo y su nobleza
Mezclada con la sangre filipina,


Debo ensalzarla con leal franqueza


Y cantar su grandeza peregrina;


Porque si España un día fue tirana


No era la misma España de mis cantos.
La exacta encarnación del alma hispana
Adornada de múltiples enea;.(oh,


Hidalga y noble de conquistas grandes
Vencedora de pueblos y titanes,


Que llegó con Colón hasta los Andes


Y a mi tierra natal, con Magallanes....!


II.




Adoro a la España que creyente
En Dios y en la Virgen y en el cielo,
Con un vuelo de fé llegó al espacio


Y es, en Teresa de Jesús, ferviente




Alma Hispana


V llena de bondad en San Ignacio....


España tiene por mejor anhelo
Tener sobre su tumba, cuando muera,
Junto a Ja cruz la insignia del rosario
^ al lado del rosario, su bandera:
Porque ella adora con fervor celeste
El sagrado y oculto escapulario
Que. escondido debajo de su veste,


Eo guarda con amor como en sagrario.


Arr^v....;. en su mística creencia
Ea encantan los milagros y leyenda*,
Guardándolos constante en su conciencia,
Mientras llena de férvida* ofrendas
Eos altares benditos de las santas,


El sagrado Pilar de Zaragoza
\ el ara de le Virgen adorada;


^ ante la cruz en la pared clavada


inclina al suelo con temblantes plantas
El alma popular siempre amorosa;


I orque España prefiere ser mendiga,
Humilde y pobre, pero nunca atea,
oiqiiH tumb’n ante el G'i< lo que castiga:

Y graba ul V UCtís ‘E* sus ojos


pendones rojos!






Quiero á España eu sus majas y manólas
Que cou vivo placer bailan y rezan;
Cuando, al compás de tiernas barcarolas
En coplas dulces a ensalzas empiezan
Todas las gracias de la Virgen tierna,


De la fiel Madrecita de loe pobres


V cuya protección siempre es eterna,
Porque enjuga sus lágrimas salobres;
Sueño en la España del baturro fuerte
Que, antes de relucir su cruel cuchilla,
Reza ante los umbrales de la muerte


V ruega á Dios hincada la rodilla....


Ks que la fé española es la coraza
Que lefjepde d mina y vigoriza.


Porque salvó en mil batallas a la raza
V sirvió « n loa combates de divina,
Alentó a los soldados de Peí ayo,


Testificó en el Cristo de la Vega
y con Santiago filé el terrible rayo
< > vendó á la morisma en la refriega!


III.


Patria.


Con esa fé que tramontó las cumbres
De los alto* y grandes Pirineos,


Un realizado Esparta sus deseos
y llevó a otras tierras bus costumbres;




Se extendieron los amplios horizontes
Del territorio hispano, y el emblema
Conquis* ador que dominó lo* montes.
Cuyo nombre vibro como un poema
Entonado por los he roes y sabios
V íi cuya luz temblaban las naciones,
Era la Cruz, besada por mil labios
I)e inmensas y católica^ legiones:


La que guió a las toscas carabelas
Del gran Descubridor del Nuevo Mundo,
Cuando cruzaba con hincha las velas
Las o'as del Océano r*rofundo'


La que. en la .i <u<_ .. - j rdanet


Servía de ^vencible empuñadura;


La que. a mudez terrib!e, siempre reta
A lo vestiglos do la noche oscura...


Empezó entonoe a temblar el orbe


V ya en España el sol no se ponía;


Como las aguas el calor absorbo
Así ella a otras razas absorbía,


Pues donde quiera que sus pida gigantes
Hollaban tierras vírgenes y nuevas,


Los pefjascos hacíanse diamantes


V en palacios trocábanse las cuevas;


Se rasgaban los velos de la infancia
Que envolvían a pueblos húií incultos,


V alumbraba las noches de. ignorancia


Con la luz de sus ciencias y aus cultos, j


ESPAÑA Y FILIPINAS



Y del Pueblo, sin velámen, la piragua
Va luchando contra el viento, contra el agua
Y las olas de las costas extranjeras!


Más de pronto la fatídica negrura
De la nube se desgarra. Blanca y pura
Luz celeste por los ciclos culebrea.
Escribiendo con relámpagos: “España”,
Y alumbrando la altitud de la montaña
Con los vivos resplandores de la Idea .. !


La gran nube tempestuosa ya se esfuma
Se deshace como el humo, cual la espuma,
Y se pierde como el viento y el aroma:


!Ya ha huido la gran nube del arcano
A los rayos del lenguaje castellano,


A los soplos formidables del Idioma...!


Dumangas, Iloilo
Julio 25. 1923




A Blasco Ibañez




Eres digno del sistro y del acero
Que empuñaron las manos de Quintana,
Porque sabes leer el Romancero
Y abordar una nave capitana —


Cuando lanzas tus notas resonantes,
Tu grandeza genial no nos extraña,


Pues naciste en un pueblo de gigantes


Que tuvieron por trono una montaña:
¡Nieto de aquellos bravos navegantes
Que siglos antes nos enviara España!


La Paz, Iloilo,
Oct. 18. 1929.
