RAFAEL CORPUS
Manila, Philippines
1933

FUERA
DE
FILIPINAS

LO OBSERVADO Y LO JUZGADGO
POR
RAFAEL CORPUS
L. R. PRINTING
MANILA
1963


APENAS LLEGADO...
Novedades y Sorpresas

APENAS piso tierra de S. Francisco,
encuentro la explicación de ciertos
hechos, que á bordo me resultaban
enigmáticos. Mis equipajes fueron marca-
dos en papel impreso con la inicial de mi
apellido. Tres días antes de llegar al puerto,
el purser nos pregunta á cada uno, á qué
hotel queremos ir, facilitándonos, al efecto,
tarjetas-rótulos del hotel designado, para
ser prendidos en nuestros equipajes. Nos
pregunta también qué equipajes queremos
que se conduzcan por las compañías trans-
portadoras y á qué sitios se han de llevar
estos equipajes. Apenas fondeamos, agentes
de compañías ferroviarias se nos acercan
ofreciéndonos sus respectivas lineas.
Efectivamente: de cada portalón del va-
por salen arrojados al muelle continua-
mente baúles, maletas, sillas, etc., etc. y los
van agrupando por letras. A cada dueño le-
es fácil encontrar sus efectos. Se llamad
cualquier Inspector de Aduanas. Este los
inspecciona; y en seguida al hotel, previo
aviso al agente del Ezpress transport, para
que recoja y transporte los efectos. A la
puerta de la Aduana, están los ómnibus de
los hoteles principales. Muchos pasajeros
con sus masetas en mano, van en tranvía,
Otros van en los ómnibus de los respectivose
hoteles. Yo no llevo mis maletas ni voy en
ómnibus. Cojo un carruaje. Filipinismo
puro.
Apenas sentado en mi habitación, llegan
mis equipajes. ¡Qué bueno es esto de no
tener que entenderse con cargadores y co-
cheros! Pero los compatriotas me dicen que
en los hoteles se vive solamente uno ó dos
días; y me urgen á buscar un boarding-
house. Dos ó tres planas de los periódicos
están llenas de anuncios sobre estas casas;
pero mis compañeros me dicen: ¡Cuidado
con los sitios! Vamos en busca de habita-
ción. Noto que las caseras ponen una cara
de desilusión, cuando nos miran; pero ape-
nas mi compañero dice: Te are from the
Philippines, las caras se tornan amable-
mente curiosas, como las figuras en las tar-
jetas postales.
—¿Por qué dices eso?—le pregunto á mi
compañero.
—Porque de otra manera nos tomarán
por chinos ó japoneses, y nos negarán habi-
tación.
Yo siento un escozor en el alma; siento
amarguras, desprecios, orgullos desafiado-
res . .. que sé yo; y en mi interior me esta-
ba arrepintiendo de haber saludado con un
salve entusiasta á la ponderada tierra ame-
ricana, cuando, orgullosos y entusiasmados
los americanos de á bordo, me decían: That
is Golden Gate; y me imaginaba entrar por
la “puerta dorada” de la Tierra de promi-
sión.
Convenido y tratado: tengo mi habita-
ción que, por dar hácia el sol, tengo que
pagar un poco más; mientras allí precisa-
mente rehuimos de él. Pago en el hotel: por
transportación del express, por el carruaje,
por la habitación, por el mensajero, etc,, etc.
¡Cuánto gasto! Realmente, aquí el que tiene
dinero, tiene derecho de mandar á todos y
proporcionarse todas las comodidades imagi-
nables, incluso el limpiarle y limarle las
uñas de los dedos, mientras le están cor-
tando el cabello, al propio tiempo que le
están sacando brillo á sus zapatos. Ahora
comprendo el verdadero significado del
Time is gold.
Por aquí la vida es espantosamente cara:
se habla del peso dollar como hablamos de-
céntimo conant. Como que todas las trans
acciones tienen que ser de 5 céntimos oro
para arriba. Ahora me explico por qué los
voluntarios americanos, allá por el año 92»
siguientes, asombraban á los filipinos con la
prodigalidad con que pagaban todas las co-
sas. Estaban aquí acostumbrados á tales pre-
cios: ¡Un huevo, cuatro céntimos oro! Ver-
dad es que esto tiene sus compensaciones;
pero, por término general, para vivir aque
relativamente bien (comida, casa y lavan
dera) se necesitan unos 30 pesos oro al mes
por cada uno.
Dentro de la ciudad donde vivo se siente
el vértigo del oro: cualquier movimiento im-
plica una equivalencia monetaria. Yo creo
que hasta el escupir en la calle.
La población, en cuanto á su aspecto to-
pográfico, es como Hongkong. Asentada
gran parte de ella en la falda de una cordi-
liera pequeña, uno tiene que subir y bajar
calles y más calles, las cuales son largas
rectas y anchas; mientras que las casas-
dentro de la zona comercial—son elevadi-
simas (las hay de veinte pisos), y en la de
residencias”, de elevación regular, cua-
tro pisos.
Generalmente—excepto en los hoteles y
casas ricas—no se almuerza los domingos:
se desayuna á las diez y se come á las cinco
de la tarde.
La población es heterogénea: entre los
extranjeros observo que los italianos son el
elemento más predominante; luego vienen
los chinos (que tienen su distrito propio,
á donde han trasplantado su manera de vi-
vir, sus costumbres y olor), y después los
mejicanos, los japoneses y otros. Hay unos
25 obreros filipinos, de la peor clase que
tenemos allí.
Hay un fenómeno sorprendente: la desa-
parición de la raza ocupadora de S. Fran-
cisco (españoles), que ha sido completamen-
te absorbida por la sajona.
También son dignos de estudio y conside-
ración los chinos y japoneses: ambos po-
seen aquí grandes riquezas y sólidos esta-
blecimientos comerciales, amén de los hote-
les, restaurants y de lo que allí llamamos
“pansiterias”; pero los primeros, en su ma-
yoría, son lavanderos y tenderos; mientras
que los últimos son muchachos y cocine-
ros en las casas. Observo que estos japo-
neses, aun los de edad madura, consagran
mucho tiempo al estudio y son bien conside-
rados. Los primeros son más laboriosos y
constantes en el trabajo; los segundos, más
inteligentes; y unos y otros trabajan por un
salario menor que una mitad del que per-
cibiría un blanco. Su competencia con é
resulta, por lo tanto, muy á su favor. Y Cos
la población de San Francisco es casi en-
mayoría obrera, resulta que se está formas
do una opinión contra ellos. Charles ó Jo
son los nombres respectivos con que desto
nan los San Franciscanos á cualquier orios
tal á quien quieren bromear en las calles:
se observa en ellos cierto aíre insultante
para los orientales; y hay un sitio de es
pectáculo público aquí donde no les permi-
ten la entrada.
De Filipinas no veo ni hombres ni pro
ductos. En cada esquina de S. Franscisco
hay una tabaquería, y, sin embargo, no he
visto un solo tabaco ó cigarrillo filipino.
¿A qué obedecerá esto? ... ¿á los dere-
chos aduaneros? Mientras los japoneses
llevan á todas partes sus productos,
he visto grandes puestos de flores ja-
ponesas—en cambio, en el mundo comercial,
no hay nada que denote que, allende el Paci-
fico, hay una raza y una tierra que se llaman
Filipinas. Por esto tal vez, á donde quiera
que vaya, me toman por un japonés. Aquí,
entre el vulgo, si saben algo de Filipinas,
es por ... por las matanzas de Sámar. ¡De-
plorable espejismo!...

Actualmente están batiendo, el cobre los
dos candidatos á Magor (léase Alcalde) para
las próximas elecciones que tendrán lugar
el 7 de Noviembre venidero. Por un lado,
republicanos y demócratas; por otro lado,
obreros socialistas que presentan por candi-
dato á un exviolinista de orquesta. No hay
día en que no se celebren varios "mítings”:
la propaganda es furiosa, terriblemente es-
pléndida. Los carteles electorales aparecen
en todas partes y no hay poste en que no
aparezca el nombre del candidato predilec-
to. Los carros, los carteles, los retratos, los
anuncios, etc., son extraordinarios. He visto
señoritas luciendo en medallas el retrato de
uno de los candidatos. En una de las calles
principales, varios oradores socialistas, amén
de anunciadores de ciertas medicinas, arman
su tinglado todas las noches y arengan y
peroran hasta no sé qué hora.
S. Francisco, Cal., Octubre, 1905.
