GUILLERMO GÓMEZ WINDHAM


LA CARRERA
DE CÁNDIDA


NOVELAS CORTAS : CUENTOS : ARTÍCULOS


IL.OIl.O


ISLAS FILIPINAS
1931


Te reor NA
ES PROPIEDAD
Coorrari raueraaraner eLdrr—ELr erCEmTLr TRriaLLeprrr ra   r TaTL,ero riLor,
HeirL n erna n i earn ren nrTae ruesre renrTiar ire irne pe e re ea raapea oerean era prmeerii— SENaCurar speL rerTnAero,
LeorL nireTprear es iLne—
EDITORIALCATALANA-Secció dimpremta-Mallorca, 2271 236-Barceiona


INDICE
O.AMNMMN
LectoL.e ndendiendiene dienediendiendi ieniendi inenidie
LR CBrTera de CRIiiliUil——L—LLi——LL—LL—LLL—
LI CIlISOíi Ie RIIM ILL—LLLiLLL—LL—LL—
LI ErÓLICO ALILAlliIDantezLizaabinmiiiZiiLiiLi—LLi—
IiN TAMIIIIMIUUTAAVNONMMSNN—ES—LM—MNIAAVNVV—
Incúnipatipilidad de Paladares.iie—ieei—aLi——
Liaialada
a-H
EI PrIHCID& CrLieLELLLL—LALLI—LLI—LZEL-
UN—
CIIRTTAS fIE AVELAn—L—LLLLLL—LhL—LLL—LLL—
SIlICidio EspiTiMalaeeeaiaLi—ri—¿i—¿Li—
Lila—¿
iieieia
Mundo Nuero, Vida Nuera..a—
Lelellenendedee
LLA
LI IIIIIlIL ESRILIRIUAIA—LLI—LL—RL—LLIALLSIILZZ
LIXI TLn I IIRIIIlINIIINNIIVAIAAAIIA
— 15 —


PAos.
5.
?
6o
9I
113
122
133
lih
136
163
169
I7


Lector :


La circunstancia de publicarse un nuevo libro
autor filipino en idioma castellano podría su-
irme la idea de hacer, a guisa de prólogo, una
te reseña del estado actual de la literatura
stellana en Filipinas. Acuciaría este propósi-
el hecho de haber recibido, estos días, el tomo
versos De mi jardín sinfónico..., que me remi-
amablemente José Hernández Gavira, editado
aquella imprenta de Cultura Filipina, que tiene
ra mí recuerdos indelibles...
Pero cuando iba a coger la máquina para es-
bir estas lineas y, desechando la vana preten-
n de descubrir la personalidad literaria de Gui-
rmo Gómez, el pulcro escritor tan conocido en
lo el archipiélago, quería intentar una síntesis
bre aquel tema, para no tan grato, y una su-
ta disquisición sobre las modalidades filipinas
l castellano, modalidades de léxico y de sinta-
, surgen en mi memoria con empuje avasalla-
r, sin darme espacio para defenderme, las evo-
cimes admirables de La carrera de Cándida y
odisea de Sing-a. Rendida la memoria, ca-
tula inmediatamente el corazón, i aquí me
nes, lector amigo, sin poder articular palabra


— 5 —


ni escribir frase que no sea para traducir ese es-
tado de mi espíritu.


La fuerza evocadora de las narraciones de
Guillermo es tan poderosa y tiene una eficacia tan
cordial que, en estos instantes no puedo apartar
de mi imaginación una tarde calurosa del mes de
agosto de 1905, en que recorrí por vez primera
las calles de San Pedro. Y en el bullicio de la
vida intensa de Barcelona, de esta Barcelona ama-
ble y clara, que después de tantos años de ausen-
cia me ha acogido con todo su cariño de madre,
persiste tenaz en la memoria y en el corazón el
recuerdo de un archipiélago maravilloso — luz en
las almas y en los campos luz.


Filipinas, la tierra inolvidable donde es amigo
cuanto alumbra el sol, ejerce sobre todos los hom-
bres de otras tierras y otras razas que en su
«encantado suelo» han vivido una influencia, una
atracción ineludible. Esta atracción perdura a
través del tiempo y del espacio. Y perdura ca-
da vez con más fuerza, cada vez can más energía,
cada vez con más vigor.


Y yo también, apesar del amor con que me
retiene esta dulce patria, Cataluña, siento «algu-
nas noches», «en lo mejor del sueño», como Sing-a
en su aldea de Swa-Be-Tao, el deseo de morar en
Balsa, durmiendo «al arrullo de aquella melancó-
lica música de plaga de Oceania, producida por
el rumor combinado y acorde del mar al morir
sobre la arena y de las hojas de las palmeras al
ser agitadas por el viento...»


JOAQUÍN PELLICENA CAMACHO


— 6 —


LA CARRERA DE CÁNDIDA


La isla y la provincia de X..., al Sudoeste del
grupo bisayo que constituye el centro de Filipi-
nas, cuenta, además de su capital, San Pedro,
con dos o tres pueblos de esos que se llaman hoy
día «progresivos» porque tienen su plaza pública
ajardinada, su municipio, su mercado y por lo
menos una de sus casa-escuelas de cemento ar-
mado y pretenciosa arquitectura, ocho o diez ca-
serones de materiales fuertes alrededor de la
plaza, y hasta una docena de automóviles de
propiedad particular.


Tales pueblos suelen delier su prosperidad a
los tres o cuatro barrios de que son matriz, en
las extensas sementeras de los cuales el aparcero
y su fiel carabao sudan de sol a sol durante las
temporadas de siembra y recolección para pro-
ducir el arroz que dará, a él sustento miserable,
a los dueños de la tierra riquezas y abundancias.


Uno de estos pueblos es Pinilian y uno de
sus barrios es Ermita (llamado así porque en
otros tiempos do mayor fé hubo una en él) de
donde es oriunda la protagonista de esta histo-


— 7 —


ría, hija de uno de los aparceros más trabaja-
dores y más ahoralivos de la jurisdicción.
Cándida, que así se llama, -abia heredado de su
padre un cuerpo fuerte y musculoso, suavizadas
las lineas por la dulce tendencia femenila la
curva, y una voluntad teraz; y de su madre una
cabejera espléndida que la llegaba a los tobillos
y unos ojos graciosamente rasgados y un tono
de ámbar claro en la piel, reminiscentes de al-
gún lejano y olvidado ascendiente mongólico. A
los trece años era una arrogante muchacha, un
tipo casi perfecto de la poco llamativa pero
atrayente y seductora belleza oriental, tanto más
picante cuando que en ella iba revestida en sumo
grado de ese gracioso aire de esquivez y seriedad
que adoptan las chcas honitas y precoces cuando
se ponen de largo y creen ver en todo hombre un
importuno pretendiente digno de desdén.


En Pinilian hay escuela «intermedia» donde
Cándida, después de terminado el curso de ins-
trucción primaria en Ermita, ingresó, y donde
se atrajo las simpatías de Miss Jones, la maestra
americana, solterona angulosa y rubia que había
dedicado todos sus entusiasmos a la causa del
sufraguismo militante.


Miss Jones intimó con Cándida en pocos meses,
invitándola con frecuencia a su bungaloi pa-
seando y charlando con ella por las tardes, y
prestándola todos los magazines a que estaba
suscrita. Explicábala que el feminismo moder-
nísimo en América no era únicamente asunto de
conquistar el voto para la mujer de darla la par-
te que en justicia la correspondía en la confección
de lovés y el manejo de los asuntos públicos,
puesto que esta aspiración podía ya darse por
conseguida. Era también la invasión de todos
aquellos campos de actividad humaní que el


hombre hasta hoy había acaparado convirtién-
dolos en cerrado coto para su sexo. Centenares
de ocupaciones, profesiones y oficios que hasta
hacía muy pocos años se consideraban exclusi-
vamente masculinos, iban cayendo rápidamente
en manos do la mujer. Y esto ocurría singore
ellas se vieran precisadas; como se creía antes,
a sacrificar su «feminidado en lo más minimo, sin
que perdieran los atractivos y las ventajas que
proporciona la belleza y la debilidad. No se tra-
laba de permutar una fuerza por otra, sino de
agregar a las cualidades privativas de la mujer,
las de inteligencia, actividad y energía del hom-
bre. Conseguido este resultado ¿quién las dis¬
putaría el dominio del mundo?
Cándida a los quince años había llegado a en-
tender el inglés, si no a la perfección, lo bastante
al menos para comprender la sustancia de lo que
leía. Alli estaban, en las páginas de los ma-
gazines, impresas en lujoso papel satinado e
ilustradas con bellos y artisticos grabados, las
heroías del sexo. Miss A... se encontraba a los
dieciocho años a la calieza de una hacienda
(urnó que, debido a malas operaciones de su
adre, estaba comida de hipotecas. Ella, con
su superior inteligencia y educación (training),
en un año convertía los semiáridos terrenos en
fructifero vergel donde se daban toda clase de
reproductivas cosechas. (etrato de Miss A....
muy graciosa, vestida de farmerette apoyada en
un bieldo, y destacándose en el fondo un enorme
montón de heno.) Miss h... manejaba una mina
de carhón a los veinte años. Se entendía per-
fectamente con los mineros, seres brutales que,
dominados por el encanto de la niña, nunca se
atrevían a declararse en huelga. Ella misma
ímuy mona en la fotografía con el traje y gorro
eITrr»
9 —


de minero que la daban un aire picaresco de
agollo» de zarzuela), provista de pico y pala,
daba ejemnlo de actividad buscando y siguiendo
las vetas del elusivo combustible, lo que no la
impedía el concurrir por las noches, pergeñada
de señorita elegante y acompañada de sus jóve-
nes amigos y admiradores, a las fiestas y a los
bailes que se dieran en varias leguas a la re-
donda. Miss C... había ingresado en calidad de
infima empleada en un gran establecimiento de
ventas al por mayor. Al año, sus felices inicia-
tivas, ejecutadas atrevidamente por ella misma y
por encia de la oposición de sus viejos y con-
servadores jefes, habían producido un tan gran
ensarcue de los negocios, que los dueños, al fin
conquistados, hacianla directora de la casa y la
daban participación generosa en las ganancias.
Alli aparecian también Miss D..., insigne perio-
dista, Mrs. E..., «juezan de un trihimal neo-vor-
hizo; Mrs. F..., «aonteran mayor de los bosques
de Colorado, y otras y otras, a centenares, a mi-
llares, ocupando puestos que nadie hubiera soña-
do en adscribir a la mujer.
La lectura de todos aquellos artículos, cuen-
tos o historietas, en que implicita o explicita-
mente se proclamaba, no solamente la igualdad
de la mujer y del hombre para realizar todas las
actividades de la vida, sino también la superiori-
dad de aquella sobre éste en muchos casos, in-
ñlamó la imaginación de Cándida despertando en
ella ese deseo de imitar, primer tributo que rin¬
den las almas sencillas a lo que admiran. ¿Por
qué no había ella de llegar a ser, con el tiempo y
mediante el esfuerzo necesario, lo que aquellas
resueltas y decididas muchachas del otro lado del
océano, que como secretarias, taquigrafas, tele-
fonistas, agentes de ventas, enurses», abogadas,
1O -


idetectives» etcétera, llevaban el peso de ofici-
nas, negociados y almacenes, ganando dinero,
recorriendo mundo, aviviendo sus vidas», y aca-
bando por casarse con algún millonario, enamo-
rado no tanto de sus encantos como de su saber,
y a quien manejaban y dominaban a capricho?
Estas ideas y los planes para realizarlas, que
al principio germinaron en su mente de una ma-
nera vaga y confusa, fueron arraigándose sin
sentir y acabaron por tomar cuerpo y definirse
lara y categóricamente cuando murió el padre,
el viejo aparcero, hombre demasiado chapado a
la antigua y de voluntad bastante enérgica para
haber aprobado y consentido proyectos tan «mo-
dernistas» respecto al porvenr de su única hija.
Con la madre, imorante campesina que había
sido toda su vida una sumisa bestia de carga y a
quien Cándida con su relativa cultura tenía fas-
cmada, todo fué fácil y hacedero.
Sin hombre en la familia, decidieron devolver
las tierras al propictario vendieron la casa, el
ganado y los aperos de labranza heredados, de-
positaron el par de miles de pesos recibidos en el
Banco Postal de Ahorros a nombre de ambas por
mitad: la vieja fuése a residir con unos parientes
en Pinilian, y Cándida comenzó a poner por obra
su magno proyecto de conquistarse ella sola, sin
ayuda ni amparo de nadie, un puesto importante
en la vida, tomando el tren para San Pedro con
el fin de matricularse en un abusiness coursen o
curso mercantil en uno de los más afamados ins-
titutos de dicha capilal.
La despedida fué triste, amarguísima, como
si ambas presintieran que fuera eterna, pero no
abundaron las lagrimas, obedeciendo al aparente
estoicismo natural de una raza que no prodiga
el llanto.
— II —


I
San Pedro, capital de prorincia, puerto de al-
tura y centro comercial e industrial de varias is-
las ricas y prósperas, con su comercio activo, su
aire de relativo cosmopolitismo, sus tiendas y ba-
zares, sus acines» y «cabarets», sus colegos y
hospitales, sus hoteles y casinos, su circulación
ntensa y activa, deslumbró al principio a la mo-
desta campesina.
Poco tardó, sin embargo, en acostumbrarse
al nuevo ambiente, con esa facilidad de adapta-
ción al medio que las mujeres tienen, por regla
general. Aprendió en seguida a peinarse como
las de la ciudad, a llevar como ellas siempre tie-
sas las mangas de la airosa camosa de mestiza.
y a bañarse y adobarse con más frecuencia y con
mayor arte que no allá en su pueblo y en su ba-
rrio.
se alojó en casa de unos parientes lejanos
de su padre, que sin haberla conocido hasta en-
onces la acogieron cariñosamente en su hogar
modestísimo, y que la hubieran hospedado gratis
cuanto tiempo hubiera querido, sometiéndose a
las leyes consuetudinarias de la hospitalidad fili-
pina, si ella, comprendiendo que los tiempos iban
siendo diferentes y poniendo en práctica desde un
principio sus ideas de independencia individual,
no hubiera insistido en pagar una modesta pen-
sión que tomaba mensualmente de sus fondos en
el Banco.
Se matriculó en el Instituto compró los libros
necesarios aumentó el exiguo equipo de indu-
mentaria que había traido, y comenzó a estudiar
con ahinco, calculando que se vería precisada a
buscar empleo antes de que transcurrieran dos
años, tiempo durante el cual, consumiría el dine-
— 12 —


ro que la restaba, según el presupuesto cuidado-
samente preparado.
Habíase jurado a sí misma no pedir jamás un
céntimo a su madre de la cantidad que correspon-
dió a ésta en la partición. Para ahorrar todo lo
posible, ella misma lavaba y cosía su ropa, cui-
dándola como a las niñas de sus ojos, pues por
una parte carecía de medios para reponerla con
la frecuencia necesaria, y por otra el sentimiento
de coquetería habiase despertado en ella y la gus-
aba ir bien vestida. Los días de lluvia fuerte
prefería perder clases que no alquilar vehículos y
enlodarse las rizadas enaguas.
Existía entre los alumnos y alumnas una ri-
validad, una especie de torneo a quien vestía me-
jor y concurría más elegante al colegio, y los
que quedaban demasiado rezagados eran mira-
dos con compasión zahiriente.
Cuando hubo completado los detalles de su ins-
talación, pudo vérsela diariamente yendo y vi-
niendo del Instituto, afectando el paso de un bu-
siness man que marcha presuroso y preocupado
con sus negocios, el aire afanoso y serio, en la
mano el paquete de libros y cuadernos rodeado
con delgadas correas, y prendido en el escote de
la vaporosa camisa de «sinamay», en la parte que
vela el nacimiento del adorable valle, en lugar de
fragante rosa o perfumado manojo de sampagas,
una negra fcuntaín pen, una vulgar pluma esti-
lográfica.
Pronto se puse a la cabeza de su clase, sobre.
saliendo especialmente en las asignaturas de me-
canografía y taquigrafía cuyo estudio requiere
voluntad y paciencia, y al mismo tiempo se con-
quistó, por su cara agraciada y su cuerpo arro-
gante, el puesto de dla clnca más popular» (ehe
most popular giro) del Instituto. Esto último
— 13 —


quedo palpablemente demostrado con ocasión de
una gira que dieron los aluimas de la ciase de te-
neduría de libros en honor a las alumnas.
Desie que embarcaron, al amaucger de un do-
mingo, comenzó la broma y la algazara. La playa
es muy tendida, la marea estaha muy haja, y la
embarcacien halldbase varada a veinte o treita
brazas de la orilla. Los chicos más remilgados
se hicieron llevar a hombros de los tripulantes,
mientras que los despreocupados, descalzándose
rapidamente y arremangándose los pantalones,
disputaron a los grumetes el placer de llevar en
brazos a las chicas, quienes prorrumpían en chi-
lidos de temor al verse suspendidas sobre el
agua, estrechamente abrazadas por sus admira¬
dores respectivos y con las torneadas piernas,
cutundadas en brillosas medias de algodon mer-
cerizado, asomando por entre los volantes de las
enaguas y agitándose a impulsos de la nerviosi-
dad de las dueñas, la cual subió de punto cuando
uno de los jóvenes, Kodak en ristre, comenzó a
tomar instantáneas de la original y graciosa es-
cena, sin hacer caso de la granizada de protestas
y vituperios lanzados por las fotograñadas y las
dos o tres mamás que acompañaban a las expe-
dicionarias en calidad de guardianas (chaperons).
Con mar bella y viento terral favorable, en
media hora atravesaron la bahia y llegaron al
grupo de islotes llamado «Tres Reyes», situado
en el centro mismo de la bocana. En el mayor
de los tres, cuyo diámetro máximo no llega a un
kilómetro, hay un faro de primera clase que tiene
adjunta una espaciosa casa de sólida construc-
ción donde residen los torreros y sus familias.
Allí desembarcaron los expedicionarios, y subien-
do a saltos las escaleras talladas a pico en la
roca, llegaron a la casa, situada en lo alto, don-
16 —


de fueron cariñosamente acogidos por los encar-
gados.
Luego de sacrificar al «lechón», que, atrave-
sado en una caña y dorado al fuego lento del
rescoldo de una hoguera al aíre libre, había de
constituir más tarde el «plato de resistencia» de
la comida, y recogida y reunida la leña nece-
saria, procedieron a bañarse en una playita al
sur del islote. Las chicas exigieron que se las
dejara bañarse solas y que los jóvenes no vinie-
ran hacia aquel lugar hasta que ellas no hubie¬
sen terminado, pero no pudieron impedir que
ellos las vieran sin ser vistos, desde la torre del
faro, utilizando los gemelos del torrero para con-
templarlas con sus «patadiones» de baño, anuda-
dos sobre el pecho y bajo el sobaco, luciendo al
aire los hustos esculturales y retozando, nadando
y zambulléndosé como una tropa de náyades ju-
guetonas en libertad.
Terminado el baño y como uno de los chicos
encontrara un fonógrafo pequeño de voz metálica
y estridente y algunos discos de bailables anti-
guos, preciados tesoros de la esposa del torrero
segundo, organizaron animado baile en la ancha
galeria. Cándida, que esfába radiante de ani-
mación, y que, con su hermosa cabellera que
arrastraba algunas pulgadas por el suelo, suelta
para que el aire secara la humedaddel baño, más
parecia la viva efícarnación del ensueño de un
Rubens malayo que no estudiantilla en día de
asucto, fué la reina de la fiesta, la chica más
atendida y agasajada por toda aquella bulliciosa
juventud, causando no pocos celos entre sus com-
pañeras, especialmente cuando se vió con toda
evidencia que Alberto Enriquez, alias «liert» el
joven más elegante y distinguido de la pandilla,
hijo del mayor propietario de inmuebles de San
— 15 —


Pedro, sacudiendo su hasta entonces habitual in-
diferencia hacia el género femenino, se declaró
subrugado por el encanto de la bella campesina,
convirtiéndose en su caballero sirviente.
fernnada la comida, para la que se suplie-
ron los platos y cubiertos que faltaban con an-
chas y tiernas hojas de platanos y los mismos
deditos de los comensales, jugaron a la pelota
con frutas de coco, mecieron a las muchachas en
columpios improvisados de ramas, bailarón otra
vez, y corrieron y saltaron hasta rendirse persi-
guiéndose por las enriscadas cuestas del islote.
A las cuatro de la tarde el arraez del «parao»
les advirtió que debían embarcar en seguida si no
querían hacer de noche la mayor parte del viaje
de regreso.
Se había levantado un poco de resaca, el
viento era contrario, y la travesia prometía ser
larga y penosa. La quietud forzada en el estre-
chísimo barco el abotargamiento producido por
la comilona y el haño, el cansancio causado por
las carreras al sol, y el espectáculo siempre so-
lemne y grave del mar al caer el día, predispu-
sieron el ánimo de los jóvenes a la tristeza. Uino
de ellos comenzó a entonar una danza en tono
menor sobre motivos musicales filipinos, cuya
letra y música estaban inspiradas en el más puro
sentimentalismo, poco a poco todos los demás
fueron siguiendo el canto hasta formarse un coro,
donde predominaban las voces atipladas y agu-
das, y que puntaba de vez en cuando el «arría
poc», ciza poe» (oque) del arraez a cada
virada.
Aquella melancolía y aquel constante y acom-
pasado movimiento de hamaca del «parao», al
que las olas cogian de costado, afectaron a Cán-
dida profundamente. Tenían razón los canto-
16 —


res la vida resultaba «demasiado amarga”
(mapaíí ka-ayo) cuando se navegaba por un mar
agitado, poco después de hacer comido lech-ii y
bebido agua de coco en abundancia excesiva. Tan
graude era esa amargura que se la sentia, no so-
lamente en el alma, sino hasta en el cuerpo, es-
pecialmnente en el paladar y la garganta... Aún
cuando hizo cuantos esfuerzos pudo para conte-
nerse, al fin el mareo se apoderó de ella produ-
ciendo su natural efecto. Usando una expresión
que parece haber alcanzado la categoria de lrase
hecha, Cándida, «cambió la peseta» muy linda-
mente, sufriendo lo indecible a pesar de los sobos
y palmaditas en la espalda que la prodigaron
las mamás de la escolla.
El incidente desterró la tristeza del ánimo de
os expedicionarios: tan cierto es que el espec-
táculo de la molestia ajena regocija a quienes
estan libres de ella. Todos, menos Bert, dirigie-
ron pullas más o menos ingeniosas a la enferma,
dándola vaya por la debilidad de su estómago y
prediciendo, en vista del gran trecho aún por na-
vegar y del creciente alborotamiento de la mar
según avanzaba la noche, que se haría preciso
pedir una camilla para desembarcarla cuando lle-
garan a San Pedro.
Entonces Bert tuvo un rasgo de muchacho
rico que no se mira por cinco pesos de más o de
menos. Pasaba a media milla escasa un remol-
cador que venía de dejar una gabarra junto al
enbarcadero de uno de los muchos homos de cal
que hay en la contracosta de la bahía, y el nuevo
adinirador de Cándida mandó al arraez que ma-
niobrase de modo que cortara el rumbo del otro
barco. Al llegar a distancia conveniente, gritó
a los de la lancha pidiendo remolque: parose
ésta; largaron el cable, y el «parao», navegando
17 -
2


en la estela del vaporcito, con mayor velocidad
y mejor sostenido, caheces mucho menos.
Atravesaron en veinte minutos el trozo de la
bahía que les faltaba y que hubieran tar-
dado ur par de horas en cruzar a la vez, y en-
traron en el río y desembarcaron en el muelle,
despeados y rendidos, despidiéndose unos a otros
con lánguidos adioses.
En el momento de separarse. Cándida, al tra-
vés de sus pestañas todavía mojadas de las lágri-
mas del mareo, dirigió a su salvador una larga
mirada de agradecimiento.
HII
Li, los días sucesivos Bert acentuó sus aten-
ciones para con Cándida, acompañándola al sa-
lir de clase, llevándola los libros y regalándola
caramelos y bombones que compraba al pasar en
la droguería de la próxima esquina, donde el bo-
ticario encargado, hombre famoso en San Pedro
por su desmedida afición a las hires de Eva, se
comía con los ojos a la esbelta estudianta, cosa
que ponía a ésta fuera de sí.
A poco tardar, se citaron y se encontraron
frecuentemente fuera de las horas de clase, para
dedicarse a los ejercicios taquigráficos al dicta-
do, tan necesarios en el estudio de dicho arte.
Bert cogía un artículo de periódico y dictaba.
Cándida escribía y leía después lo escrito para
comprobar. Cuando vacilaba en su lectura, mar-
caba los signos que resultaron obscuros y ra
practicar luego horas y horas sobre aquelas
combinaciones de lineas. Repetiase después el
procedimiento, dictando ella y escribiendo él, lo
que proporcionálala invariablemente grata sa-
—15 -


tistacción de amor propio, al comprobar que sus
rayas, círculos y ganchos estaban mejor escri-
os y podían leerse con mayor facilidad que los
de él. — Tenemos que hacer más ejercicios de
monosilabos (monospllables drill) —
decia entu-
siasmada. Y Bert escogía las palabras más tier¬
nas, tales como lone tamor), sucet dulce, hearí
(corazón), soul lalma). En cambio, cuando a
ella le tocaba la vez de dictar buscaba frases bur-
lonas como har (duró), deaf (sordo), late (tar-
de), stot (lento), fool (tonto), etcétera.
Sin embargo, cuando llegaba la hora de re-
pasar sus apuntes y notas de contabilidad,
tocábala a ella empequeñecerse, pues andaba bas-
tante flojilla en dicha asignatura, costándola gran
trabajo comprender por qué, al recibirse un pa-
garé y descontársele en el Banco, dehía sentarse
como ingreso en caja el valor nominal y no el
efectivo.
Una vez lograda esta «íntimidad profesional»,
Bert invitóla, primero de tarde en tarde y luego
con mucha frecuencia, en compañía de los tios
lejanos con quienes residia, a ir a los Cines para
ver las interminables series de películas detecti-
vescas que allí se exhiben.
Tomaba asiento junto a la muchacha, y cuan-
do proyectábase en el lienzo alguna escena tierna
o amorosa, cogía su mano y la oprimía suave-
mente, como para mejor llamar su atención al
bello espectáculo, pero en realidad por no poder
ahogar el eco simpático que los silenciosos besos
y abrazos provectados en la cortina despertaban
en su alma de enamorado incipiente.
Ella comprendía que Bert comezaba a hacer-
la el amor y sentíase perpleja por demás.
No parecía mal «partido» el muchacho, sino
todo lo contrario. Sus padres debían estar en
—19 —


muy buena posición para que él fuera el alumno
mejor vestido y más gastador y obsequioso del
colegio. Cándida, como mujer nacida y crecida
en bugar pobre y que actualmente manejaba sus
propios y exiguos iniereses, conocin bien el valor
y
del dinero. Además, parecia tambien listo
ambicioso, pudiendo predecirse que ocuparia con
el tiempo una posición envidiable.
La atía», deslumbrada por el apellido Enri-
quez. de conocido abolengo monetasio en lá pro-
vincia, y halagada por los convites y obsequios
del joven en que ella participaba, llegó a aconse-
jarla que apretara bien y no dejara escapar tan
buena ocasión, citando algunos casos de amorios
estudiantiles que más tarde hubieron de culminar
en ventajosísimas bodas.
Pero Cándida no acababa de sentenciar el
pleito en favor de Bert, y cuando éste estaba a
punto de «propasarse» saliéndose de su papel de
timido galanteador sabía, con una de esas acti-
tudes cuyo secreto poseen las mujeres, indicarle
delicadamente que no sería bien acogido en aquel
momento.
No: nada de prematuras complicaciones
amorosas llove entanglementa) de esas que ab-
sorven el tiempo y la atención. En el programa
de su vida y su carrera era aún muy temprano
para aquello. Según sus cálculos, el amor serio
y formal, con vistas al matrimonio, no debía
llegar hasta que ella, terminados sus estudios y
ganándose la vida con desahogo, pudiera esco-
ger su pareja bnafel con calma, de acuerdo con
sus ambiciones y su inclinación.
Bien sabía que era bella y atractiva, que Bert
y los otros, que la miraban con ojos de deseo,
no la dejarían en paz, sino que la asediarían
constantemente, pero se había propuesto tenerles
— 20 —


a todos a raya. Oía al amor llamar tímidamen-
te a las puertas de su corazón de dieciocho años,
pero dudaba en abrirle, temerosa de que atra-
sara o estorbara la realización de sus planes.
Dentro de las condiciones económicas en que
se encontraba, la pérdida de un curso sería fatal,
significaria quizá la muerte de sus ideales y el
fracaso de sus provectos, pues una vez agotado
el dinero de que disponía, antes de la fecha en
que ella pudiera ganarlo con su propio esfuerzo,
se vería obligada a ser una de tantas parásitas
que viven a costa de los padres o del marido.
Esto en el supuesto de que el asunto terminara
en boda, pues también se veían muchos casos de
jóvenes de buena posición que iniciaban amorios
con muchachas pobres para pasar el rato o algo
peor, y luego se casaban con otras chicas de su
clase.
Por aquellos días y siguiendo la moda ameri-
cana, según había leido en los artículos do los
periódicos de Miss Jones, inventó para sí misma
un lema o grito de guerra (slogan) que escribió
en un cartón y fijó en lugar visible de su cuartito,
y que procuraba tener siempre presente en su
memoria: AMY CAREER ABOVE ALL, (mni carre¬
ra sobre todo).
Pero por otra parte, como las estudiantas de
su edad que no traían pretendiente o galanteador
alguno al retortero hacian un papel desairado,
decidió dejarse querer, sin idea de comprome-
terse formalmente, hallando cierta dulrura en
tener por admirador y amigo (bean) al chico más
elegante y adinerado de entre todos sus compa-
ñeros, y que además la surtía en abundancia de
sorbetes y bomhones, golosinas que la gustaban
extraordinariamente.
—21 —


Iy
El Instituto de San Pedro (San Pedro Insti-
udel, empresa orgunizada por particulares y re-
conocida por el Departamento de lustrucción Pú-
blica del Gobierno, ocupaba un caserón enorme
construido hacia treinta años por un comprador
de azúcar que se enriqueció de la noche a la ma-
nana en varias especulaciones afortunadas,
y
cuya idea de la vida lujosa y fastuosa era dar
con frecuencia grandes bailes a los que concu-
rrieran todas las autoridades y todo el elemento
extranjero de la provincia. La finca en realidad
no era una casa i—cfa un espacioso salón de baile,
con algunos cuartitos a los costados. La mayor
parte de las clases se daban en este salón, con-
venientemente dividido por mamparas portátiles,
las cuales se desplegaban a un lado cuando tra-
tábase de celebrar alguna fiesta escolar.
Tal se hizo a mediados de Agosto para cele¬
brar el concurso de oratoria entre las dos socie-
dades. The Demosthenes Oratorical Club y The
Cicero Eloquence Society en que se halaban re-
partidos los alumnos del bachillerato.
Aquel año estaban de moda, como diversiones
escolares, no los juegos atléticos, sino los torneos
literarios, en los cuales los chicos y las chicas
ponían tanto entusiasmo como en el base ball y
bazzet ball anteriormente.
Levantaron un tablado en uno de los extrenos
de la sala, adornado con palmas, banderas y cor-
tinas, donde declamarían los aluros contendien-
tes, frente al cual se colocaron tres sillones para
los miembros del jnrado, que eran el Juez de Pri-
mera Instancia, el Superintendente de Escue-
las y el Director del Instituto. Detrás de éstas
E —


había filas de bancos y sillas beterogóneas des-
tinadas a los colegiales y a sus familias y
amigos.
A las siete y media de la noche comenzaron a
Hegar los concarrentes. Dos grupos de mucha-
chas, afiliadas a las sociedades contendientes res-
pectivas, recibianles a la puerta prendiendo a sus
pechos lacites de cojores, amarillo y naranja para
los «Demóstenes», celeste y rosa para los «Cice-
roneso. A las ocho estaba lleno el anchuroso lo-
cal, codeándose en los bancos del público la opu-
lenta hacendera o la rica propietaria con el mo-
desto menestral y el alto empleado con el humilde
jornalero. El ansia de instrucción es tan gene-
ral en Filipinas que las fiestas estudiantiles sue-
len tener como público mescolanzas muy demo-
cráticas en las que se hallan represcutadas todas
las clases sociales.
Rompió la marcha uno de los «Demóstenes»
declamando un monólogo titulado Remorse (re-
mordimiento). En un rapto de ira y ofuscado por
los vaporea del alcohol, había matado años ha en
una riña de taberna a un hombre. Fué enjuicia-
do; el jurado le halló culpable, y le sentenciaron
a varios años de prisión. Sus amigos y parien-
tes, removiendo el cielo y la tierra, habían por fin
conseguido del Gobernador el indulto de la pena,
pero él, el homicida, no era feliz. constantemente
aparecia ante sus ojos el espectro de la victima,
con el agujero de la bala en la sien, la ropa tinta
en sangre, elc., y preguntándole con cavernosa y
espeluznante voz de ultratumba. «¿Por qué me
mataste?n Cuando el orador terminó, el con-
curso de papás y mamás aplaudió impresionado,
pues si bien muchos de ellos no entendian palubra
del idioma empleado por aquél, no faltaban intér-
pretes de buena voluntad que les explicaban por
33 —


encima el asunto, y los gestos dramáticos y tea-
trules del declamador suplian el resto.
Siguió a éste uno de los aCicerones» que pro-
nunció una confcrencia sobre las relaciones po-
liticas y comerciales entre el Japón y Filipinas
cuando ésta sea independiente. Atrevidillo el jo-
ven, permitiéndose opimones contrarias a las
sustentadas sobre el particular por importantes
personajes de la política y del Gobierno.
Fueron así alternando «bemostenianos» y “Ci-
ceronianos» recitando monélogos y conferencias,
con bastarte soltura y desembarazo, y, salvo li-
geros tropiezos en la pronunciación, con bastante
limpieza y arte. Hien es verdad que llevaban
má, ye un mes cada uno ensayándose bajo la di-
rección de dos americanos, maestros del gobier-
no, que habían sido nombrados «consejeros» de
las dos sociedades.
El último en hablar fué Berí, en quien los “Ci-
ceronianos» tenían puesta su mejor esperanza, y
el tema de su conferencia no pudo ser más sim-
patico al corazon de Cándida, como que lo esco-
gió él expresamente para halagarla y complacer-
la. Versaba sobre el nuero estado (status) de la
mujer en la sociedad moderna, después de la gue-
rra mundial. Cuando el hombre corrió a empu-
ñar las armas en defensa de la patria y de la li-
bertad del mundo amenazadas, ¿quién recogió de
sus manos la esteva o el arado para evitar la
aparición del espectro del hambre? La mujer.
¿Quién ocupó el puesto del ausente en la oficina,
en la tienda, en la fábrica o el taller para impedir
la muerte del comercio y de la industria y la rui-
na subsiguiente? La mujer. ¿Quién encalleció
sus delicadas manos fabricando armas y mimi¬
ciones para que el hombre no careciese de medios
defensivos en la mortal contienda? Siempre la
E: —


mujer Ella, por tanto, había adquirido el de-
recho imnegable de ser considerada en lo sucesivo
como una colaboradora del hombre en todos los
negocios de la vida (affairs of lifel con exacta-
mente iguales derechos y delieres, etc., etc. Bert
había extractado cinco kilómótricos articulos que
sobre este asunto había publicado recientemente
The Mondag Morning Post, debidos a la pluma de
una conocida sufragista umericana, émula de la
famosa Mrs. Catt.
Cándida aplaudió con entusiasmo y sufrió una
desilusión cuando el Presidente del Jarado pro-
clamó el fallo, adjudicando el primer premio al
chico del «Remordimiento» Con el debido res-
peto a su gran autoridad, aquellos caballeros re-
sultaban aún demasiado románticos, en opinión
de la muchacha y de todos los demás «Cicero-
nianos».
Cuando se extinguió el eco do los estentórcos
«hurras» de los de la sociedad venvedora y reci-
bieron las felicitaciones algo forzadas de los ven-
cidos, se dió por terminada la fiesta. Era más de
media noche, y Bert, cuvos padres no habian ve-
nido, acompañó a Cándida a su casa. Marcha-
ban por las calles, débilmente alumbradas por
una luna en menguante, más desiertas conforme
se iban alejando del Instituto, y hablaban poco,
él dolido de su derrota y de la de su hando, ella
indignada de que no hubieran premiado un dis-
curso tan hermoso como el de su acompañante.
Llegados a la casa, Berí la ayudo a trepar por la
empinada escala de caña, tarea dificil en vista
de lo estrecho do los tramos y lo allo y fino de
los tacones que Cándida gastaba. En el momen¬
to de separarse, ella le vio tan triste por su derro-
ta, tan pequeño y humillado, que impulsada por
un sentimiento inexplicabde, medio fraternal, me-
—25 —


dio maternal, se inclinó de pronto hacia él y besó
su mejilla con ese beso campesino que consiste.
no en chasquear los labios, sino en a-i-gar el arre
con la nariz sobre la superficie hesada. Para di¬
simular su atolondramiento y quiiarie al acto todo
sabor amoroso, murmuró: — Yo our cham-
pion! la nuestro campeon), y desapareció rápi-
damente.
Al salir él de su asombro y alzar los ojos para
buscarla y quizás intentar pagar con mil creces
el inesperado obsequio, se encontró con la puerta
cerrada, tan herméticamente como pueda estario
una puerta hecha de caña y amacan.
La intimidad entre los dos jóvenes fué cre-
ciendo y aumentando sin que ellos casi se perca-
aran, hasta el punto de que sin él haberla habla¬
do aún de amor directamente, todos los compa-
ñeros les creían novios.
varias semanas después de su fracaso tribu-
nicio, Berí invitó a Cándida a pasear con él en
calesa. Ella aceptó encantada. Así se divertían
las chicas de los magazines, paseando solas con
sus adoradores sin que nada desagradable las
ocurriera ni nadie las criticara.
Era un domingo de octubre, había hecho un
calor sofocante, y a las cinco de la tarde, cuando
ya los rayos solares habían perdido su fuerza,
vino por ella Bert, muy chic de indumentaria, en
su calesa de Stable, de las de a peso cincuenta la
hora, y llevando en la mano un frasco de exqui-
sitos candies gayamente coloreados.
Pasearon primero por la polvorienta carre-
tera y luego por los muelles que bordean el río,
—26 -


adosados a los cuales tres enormes vapores ame-
ricanos, sin respetar el día referido, tragaban en
sus hodegas por medio de sus gruas sacos y
más sacos de azúcar. Bert la confio sus ilusio-
nes: viajar; ir a América, estudiar y aprender
en aquel ambiente de intensa intelectualidad vol-
ver luego; casarse con una bella hija del terru¬
ño, y ocupar un puesto importante en la vida de
la Patria. Ella, a la vista de aquellos barcazos
que la hablaban de lejanas tierras, también se
sentía infiltrada del espíritu de aventura, atrai-
da por el indefinible encanto de lo desconocido.
Jambién ella ansiaba viajar; también soñaba con
visitar algún dei la tierra de la oportunidad (ehe
land of opportunita); adquirir conociimentos
rolver ; hacerse un nombre, y ayudar en la tarea
de redimir y emancipar a sus hermanas.
Se apearon junto al faro automático que
marca la entrada del río y bajaron a la ancha
playa de menuda arena blanca que forma la
costa de la extensa balna, pasco favorito de los
peatones San Pedrenses. En aquel momento
hallábase desierto pues ya la noche habla cerra-
do por completo, despues de un corto y arrebola-
do crepúsculo. Caminaron un rato para estirar
las piernas y luego sentáronse sobre un madero
semi-enterrado en la arena.
El, mareado al fin por la prolongada proximi-
dad y frecuente contacto con el hermoso cuerpo de
la joven, no pudo impedir, tan pronto se vió le-
jos de la vista del cochero, que brotara de sus
labios sentida y ardiente declaración amorosa.
Sí : ella era a quien él amaba; por quien pensaba
hacerse grande y célebre; para quien soñaba en
conquistar la fama y la gloria. ¡Qué dulce sería
viajar juntos, estudiar juntos, graduarse ju:zos,
y luego tener en la vida el misino interés, iguales
27 —


SI
puntos de vista!
Si ella le amaba también,
harian lo que otros; casarse
concentía en ello,
primeri, y conciuir
los estudios después, sólo que
él quería conciuirfos en América, adonde irían jun
tos, repartiendo el tiempo entre el amor y el es-
tudio.
Ella vacilaba en contestar. Le parecían de-
masiado fantásticos aquellos proyectos, y aunque
crevéndole simpático e inteligente, la verdad era
que Bert, con su cuerpo diminuto y sus faccio-
nes no muy regulares, nunca la había parecido su
ideal de novio. En aquel momento, sin embargo
el traje ideal de Palm beach de corte irreprocha¬
ble, la camisa de fina y listada seda, los zapato-
ue última novedad, de cuero claro y suela blanca.
y, sobre todo, la animación de su rostro y viveza
de sus ojos que despedian ardientes rayos de pa-
sión, prestaban a su figura un aire interesante u
afractivo. Del mar que a sus pies se extendía
apenas agitado p. blando movimiento despren-
diase este efluvio de voluptuosidad penetrante que
parece justificar la levenda mitojogica de Venu-
naciendo de entre las ondas. -Uíí vago sentimiento
vanaglorioso, el de la campesina que ha con-
quistado el amor y recibido la proposición de ma¬
trimonio de uno de los acaudalados (mangara-
non), respetados y envidiados por centenares de
generaciones de sus propios ascendientes adscri-
tos a la gleba, invadió su alma de orgullo incli¬
nándola de pronto a aceptar el amorio, va que
esto parecía poder compaginarse con sus planes
de seguir carrera. Consultó rápidamente sus re-
cuerdos: las heroínas de los cuentos de las ma-
gazines, cuando aceptaban un amor ofrecido,
abatían la cabeza con gesto pudoroso sobre el
pecho del ofertor, ocultando así el rubor del ren¬
dimiento. Aquí, sin embargo, tal actitud resulta-
- 28 -


ría muy violenta, porque en el enteco pecho de
Bert (que parecia un hombre hecho de alambres)
no había espacio suficiente. Además, buenas se
hubieran puesto las huecas mangas de la camisa
y el tieso pañuelo de sinamay.
Pero él. impetuoso, interrumpió tales cavila-
cibnen. Oividando el ingies en que hasta enton-
es había estado hablando, trabajosamente, bus-
cando las palabras y utilizando caprichosos gi-
ros sintáxicos, la habló en el bisaya mezclado de
castellano que se usa en San Pedro, ofreciéndola
su vida, su alma, su sangre. Poco a poco acer-
caba sus labios a los de ella, pidiendo con supli-
cante y mudo apremio el dulce contacto de las bo-
cas que mezcla los alientos. Ella, extrañada y
dmirada de oirse, como si fuera otra la que
nablara, se oyó a sí misma preguntarle anhelosa
y con voz enronquecida mientras trataba de con-
tencrle: !s this true? Mill this be forevero 1i1
gon marry me? Swear it1, y como-en sueños le
oyó contestar que sí, que aquello era verdad, que
aquel amor sería para siempre, que se casaria
con ella, y que lo juraba por Dios, besando las
cruces de sus dedos enclavijados. Y como si por
haber contestado con tan rotundas afirmaciones
se creyera va autorizado, acercó de pronto su
boca y mordió con sus labios los labios gordezue-
los de ella, rodeando con los brazos su mórbido
talle.
Al influjo de aquella caricia inesperada, Cán-
dida experimentó repentinamente como un desma-
lejamiento de todo su cuerpo, como un afloja-
miento de todos los resortes de su voluntad, pare-
cido al que se experimenta al beber alcohol por
vez primera, como si la ligera humedad de los
labios que chocaron con los suyos fuera rápido
y sutil narcótico que al llegar a su cerebro borra-
—25 —


rá todos sus cálculos y barriera todas sus idea¬
en el pujante y súbito despertar del sentimiento
voluptuoso que arrolla el pensamieto y avasalle
los sentidos. Mortal lancuidez invadió sus mú--
culos, ordinariamente fuertes y elásticos, impi-
U
diéndoles oponer resistencia al desatinado
hambriento abrazo de su amador... Las yiris de
los magasines, pertenecientes a razas menos apa
sionadas, salían siempre bien de estos trances.
a creer a sus biógrafos, la igenua e ilusa cam-
pesina oriental, nacida al calor de nuestro sol
fogoso y erótico, dejó aquella tarde destrozada la
corona de s2 inocencia sobre la aún cálida arena
de la playa, victima del impremeditado y brusco
ataque de un hombre que, bien mirado, no la
inspiraba profundo amor.
ror el hosco silencio de la vuelta, en con-
traste con la animada charla de la ida, y por la
largueza de la propina recibida, el cochero,
hombre dotado de una excesiva dosis de marru-
llería, comprendió lo que había ocurrido.
VI
Don Lucas Enriquez y Doña Martina su es-
posa, más generalmente conocidos por “Capitáno
Lucas y “Capitana» Martina, desde que hace
veínticinco años le cupo a él el honor de ser
nombrado Capitán Municipal de San Pedro, poco
después de la reforma política de Maura, en
nueve años de matrimonio habían tenido ocho
hijos, entre varones y hembras, a quienes estaban
educando en el santo amor de Dios y del bejuco
o de la chinela, según el sexo, cuando acaeció
la revolución. Se cree que los sustos y las an¬
gustias que experimentó Capitana Martina du-
—So —


rante aquél período borrascoso de nuestra His-
toria, especialmente el sentido en el bombardeo
de San Pedro por la escuadra americana a prin-
cipios del 99, fueron causa de que se detuviera
aquella fecundidad tan periódicamente regular
por modo que se creyó definitivo. Dos años más
tarde, sin embargo, tuvo como un tardio y últi-
mo florecimiento de la maternidad, y al cabo de
una gestación dolorosa y díficil dió luz a un
chico débil y enfermizo.
Alberto fué el henjamín, el niño mimado para
quien la torturante combmación del bejuco y
del catecismo del P Astete no guardaba terror
alguno. Adorado y consentido por sus padres,
se atrasó tanto en sus estudios, que, en parte por
este motivo y en parte por no separarse de él
enviándole a Manila, aquellos decidieron no ha-
cerle seguir carrera universitaria, como se había
hecho con los hermanos mayores, contentándose
con educarle en las escuelas públicas de San
Pedro primero, y luego en el Instituto Mercantil.
Sería comerciante. Don Lucas le daría capital
y le iniciaría en el cómodo y poco arriesgado
negocio de prestarlo a los agricultores a cuenta
de futuras cosechas, con garantía de éstas y de
las tierras, percibiendo entre interocoe . CCli
siones una ganancia casi usuraria. Así ellos,
los viejos, tendríanle siempre a su lado y po-
drían velar cuidadosamente para que no se ma-
lograra durante el crecimiento la planta delicada
de aquél hijo querido de su ancianidad.
Pero el chico había hecho por su parte otros
cálculos distintos. Aunque débil y delicado, sus
aficiones eran turbulentas y su mayor placer era
estar fuera de casa.
La ambición de su espíritu aventurero, cuan¬
do traspasó los quince años, era vajar, ir a
— 9i —


Amtricas, hecerse ingeniero y acometer empresas
difíciles y peligrosas, o bien ser mesma y guiar
un buque a través de higuro y feuipestades.
Ida Martina tembiaba cuando le oja hacer
proyectos sobre el particular, más precisos y
más definidos conforme iba entrando en edad.
E vano procuraha darle por el gusio en todo, no
escatimando el dinero para que fuera siempre
bien trajeado, que era su caprichito mayor: en
cuanto se hablaba en familia de planes para el
porvenir, Bert aseveraha invariabiemente. «yo
he de ir a América». La madre callaba por no
exasperarle con tan constantes negalivas, y al
día siguiente pagaba misas y ofrecia novenas
para que Dios mispirara ideas más caseras a su
hijo, al menos mientras no cambiaran estos tiem-
pos actua”  tan revueltos.
De pronto el chico cambió de cantinela. Na-
da de viajar. Cuando cumpliera su curso el
año proximo y cumpliera los «cinte años de su
edad, estableceriase en Sun Pedro, o mejor aún,
se trasladaria a Pinilian, donde papá era dueño
de extensos palayeros, para dedicarse a la agri-
cultura, pero a la moderna, con irrigación y con
tractoras. El arroz, todos lo decian, estaba lla-
mado a tener gran porvenir en Filipinas. Doña
Martina respiró satisfecha en la creencia de que
sus novenarios habían logrado el efecto apete-
cido, pero Don Lucas, menos inocenton y menos
creyente en la cficacia de las oraciones para ins-
pirar sentimientos de domesticidad en el ánimo
de los muchachos jóvenes, quiso saber el porqué
de tan repentina como radical modificación en
los ideales de su hijo. El viejo olió mujer. Po-
co le costó saber que Bert estaba enamorado y
que sostenía relaciones amorosas muy intimas
con una de sus compañeras del Instituto, «una
E2 -


gorda y alta ella, con traras de marimacho»
(fueron los informes) que vivia en lo más pobre
del barrio de nipa, y en cuva compañía iba con
frecuencia y muy amarteladamente a los cines,
de paseo en calesa, y a los hailes de suscripción,
(Era verdad: Bert tuvo varias veces el capricho
de bailar ciertos one stepe y for troís de moda
con Cándida y la llevó algunas noches al menos
infecto de los «cabarets» de San Pedro.) Entre
los cocheros de stables se comentaban con gro-
seros chistes ciertos paseos nocturnos de la ena-
morada pareja, allá por la playa, cerca del
fayó...
Al enterarse Doña Martina, al ser llamado
Bert a capitulo, y al confesar éste de plano,
cuando se vio acosado, que estaba enamorado de
Cándida, que la había seducido y que tenían pro-
yectado casarse secretamente ante el juez de paz
del municipio inmediato, la madre sufrió un, co-
poncie"
Cómo! ¿El hijo de Capitán Lucas, casi
millonario desde la enorme subida en el valor de
la propiedad territorial y bana de San Pedro,
casarse a los veinte años con una pelandusca
de las de baile de suscripción, que habría sedu-
cido al niño con sue artos y sne cogueterias para
tener marido rico y partícipar de su fortuna?
¡No, en los días de Capitana Martina!
¿Ella, la Presidenta de la Asociación del Sa¬
grado Corazón de Jesús y de la Cofradía del
Santísimo Rlosario, tener por nuera a una de esas
mujeres modernistas, que salen solas con los
hombres, probablemente alguna hereje o agti-
payana que se rie de la religión, se burla de los
sacramentos e igora lo que son el pudor y la
fidelidad? ¡Jamás!
Antes que perder a su hijo para siempre te-
33 -—


niendo que cortar todo trato con él si se casabes
con semejante mujerota, valía más perderle por
algunos meses o por algunos años. Antes la
separación temporal que la etera, resultante
indefectiblemente si aquella sirena lograba atra-
parle y atraerle a sus ideas y creencias.
Se convocó a consejo de familia. La madre
propuso el viaje; el padre lo apoyó; el hijo abo-
gado delincó los detalles consultando la página
de avisos maritimos de uno de los rotativos
manileños, donde se anunciaba que justamente
seis dias después zarpaba el Empress of Burmah
para América el yerno médico declaró que el
viaje sentaria divinamente a la salud del chico,
as hermanas solteras fueron comisionadas para
prepa!... los equipajes a toda prisa, y en solenne
cónciave quedo decidido el secuestro riguroso de
Bert durante aquella noche y el día siguiente,
sábado, hasta su embarque, a las cinco de la tar-
de, en el vapor Navarra, el paquete que comuni-
ca semanalmente a San Pedro con Manila. El
hermano mavor, el abogado, le acompañaría has-
ta la capital, le tomaría pasaje en el transpaci-
fico, y se cuidaría de que embarcase, al cuidado
de algún amigo o conocido, con destino a San
Francisco, de donde el chico iría, siguiendo los
proyectos que él mismo formara hacia poco, al
Boston Tech, el famoso instituto politécnico de
la capital de Massachussets, donde un primo suyo
llevaba ya dos años estudiando.
Beri, secretamente halagado en el fondo por
aquel triunfo inesperado de su antigua ilusión,
que en realidad nunca llegó a abandonar por com-
pleto, y jurándose firmemente, para, acallar los
gritos de su conciencia, que volvería pronto a re-
dimir su palabra y a casarse con Cándida, no
opuso resistencia al mandato unánime de sus
—— 34 —


mayores. Escribió aquella noche a su amante una
carta larga y cariñosa llena de humildes explica-
ciones, protestas de amor, juramentos de fideli-
dad y promesas de pronto retorno (que la criada
encargada de depositar en correos se apresuró a
entregar a Doña Martina), y a la tarde siguiente,
minutos antes de las cinco, precedido por sus equi-
pajes y seguido por el hermano que le vigilaba,
subió por el estrecho andamio del Nararra y se
dejó llevar no sin cierto secreto entusiasmo, hacia
la tierra de promisión de sus ensueños juveniles.
VIl
Nquel domingo Cándida esperó en vano a su
amante.
Estaban citados para salir juntos por la tar-
de y ultimar los detalles de la fuga (elopement)
que previendo la oposición de los padres de él
habían planeado, y que culminaria en un casa-
miento civil, destinado a quedar oculto hasta que
ambos teraunaran sus estudios y recibieran sus
grados. Eso mismo habían hecho otros jóvenes
conocidos y distinguidos de las escuelas y cole-
gios San Pedrenses, que, atacados de impacien-
te amor en época prematura, se casaban, conti-
nuaban sus estudios viviendo en los colegios res-
pectivos - con los padres de cada cual, y con-
cluidos lo carsos unianse los tiernos cónyugues
para forma: : nuevo hogar. Al ver que se ha-
cia tarde y él no llegaba, creyó que estaría su-
friendo alguno de sus frecuentes ataques cata-
rrales, y que, como de costumbre en tales casos,
Doña Martina le tendría metido entre mantas y
bebiendo cocimiento de manzanilla a pasto.
Su.
El lunes a media mañana, en el Instituto, ayó
sué
— 35 —


por primera vez la noticia. Era un rumor insis-
tente que corría entre los alumnes, iniciade por
algunos de elios que presenciaron crsde el muci-
la partida del vapor el sabado anterior y que vie¬
ron a Rert en la cubierta cuando el buque, ya suel-
tas sus amarras, comenzó a moverse. Por si al-
guna duda la quedaba, al retirarse a mediodia
y pasar junto a la farmacia de la esquina. oyó
al boticario exclamar en voz alta, con evidente
intención de que ella escuchara el piropo, que si
él tuviera una amiga tan bella y tan hermosa en
San Pedro, cualquier día se iba a América a ha-
cer el amor a las americanas.
Paso toda la tarde debatiéndose angustio-
samente contra la convicción que invadia su
ánimo y tuchando entre el deseo de adquirir una
prueba evidente y la vergüenza de preguntar. Po-
co después de anochecer salio a la calle, entró en
la biblioteca púbilica y pidió el diario de la tarde,
que se repartía a aquella hora. Allí estaba la
6.
confirmación huseada, brucal y aplastante. El
«reportero» de El Heraldo de San Pedro partici-
paba a los lectores que el distingnido y aprove-
chado joven Sr. Alberto Enriquez había partido
el sábado pasado para continuar y ampliar sus
estudios en la tierra del tio san, y le deseaba
un feliz viaje. Cándida sabía bien poco caste-
llano, pero pudo entender muy claramente la ga-
cetilla.
volvió a su casa andando como una sonám-
hula extendió el petate sobre el piso de caña
del reducido cuartito que ocupaba, se acostó la-
tigada y rendida, y púsose a considerar su si-
tuación.
Su primera idea fué marchar ella también,
perseguirle, buscarle, reunirse con él y exigirle
que la tuviera consigo puesto que se lo había pris
96 -


metido bajo juramento y la había poseido, pero
pronto tuvo que desecharla. Consultando su li-
breta vió que en el Banco Postal la quedaban
menos de cuatrocientos pesos, pues con algunos
preparativos de equipo que quiso hacer para la
boda que creyó próxina, habla retirado durante
las últimas semanas mucha mayor cantidad que
a presupuestada. Con aquella suma no tenía
bastante para el viaje.
Luego pensó en acudir a la justicia, como
había oido que hacian otras chicas seducidas,
pero sus conocimientos sobre el particular eran
noy vagos y creyo que, ausente él, su derecho a
demandar era nulo. Por otra parte, aquella de-
terminación tan rápida y tan radical de los padres
de él, a quienes adivinaba autores del viaje de
Bert, reveladora de que nunca consentirian en el
matrimomo de éste con ella, la inspiraba muedo;
el miedo del pobre a meterse en pleitos contra
el rico, que puede pagarse buenos abogados,
atraerse testigos y poner en juego poderosas in-
fluencias a su favor.
Después analizó los resultados posibles de un
escándalo: ir a casa de Capitán Lucas pidiendo
n gritos que la devolvieran a su novio, a su hom-
bre, que habiala arrebatado su honra con enga-
ños y falsas promesas, pero también desecho la
idea, figurándose que la obligarían a bajar expul-
sada y cubierta de vergienza.
Al adquirir la convicción irrefragable de que
estaba perdida sin remedio (lost, good amó pro-
per), empezo a llorar amargamente, poseida de
un sentimiento de impotente rabía que la impul-
saba a darse puñadas en el rostro y e despedir
a puntapiés el rebujo de la sábana y el mo...on de
sus ropas que acababa de quitarse y deja: en el
suelo. Aquella gran aflicción hizo apareser en
-
3I —


ella a la mujer de pueblo, primitiva y frauca,
que no sabe de contener emociomes ni de ocultar
desgracias. Su lloro no era cañado, sigo ruidoso,
el hayah, la lamentación resonante y plañidera
de las campesinas bisayas, que parecen sentir
alivio a sus dolores enronqueciendo la garganta,
desgañitándose a gritos y aullidos.
Luego comenzo la serie de invectivas, contra
aquel hombre, cobarde y falso contra los padres,
ricos y orgullosos, que la rechazaban por pobre;
contra ella misma, tonta y confiada que no supo
hacerse respetar, que no quiso mantenerse firme
en sus ideas y provectos, guardando fidelidad al
lema que se había trazado, lucorporándose para
respirar, porque se ahogaba, y con la crencha
del espeso y largo cabello suelta y envolviéndola
como si fuera una tienda de campaña baja y
larga que la ocultara casi completamente, voci-
feraba las interjecciones vernaculares más soe-
es, los enérgicos linti, yaicah, evocadores del
rayo y del diablo, que salmodiaba en inacabable
y altisonante letanía, como hacen las verduleras
en las broncas de los mercados.
Cuando la tía y casera, que había entrado
asustada al oir los gritos de Cándida, pudo cal-
marla un poco, ya toda la vecindad se había en-
terado de su deshonra y abandono.
VIIl
Intentó, por un esfuerzo supremo de su volun¬
tad, continuar los estudios como si nada hubiera
pasado y seguir siendo la mujer sería y formal,
preocupada del trabajo y olvidada de «flirteos»
y amorios, que al principio se había propuesto
ser; pero no pudo aguantar más allá de una se-
— 3 —


mana. Las imperceptibles sonrisas de sun com-
pañeros; las miradas de mórbida curioridad de
sus compañeras, que hacianla pagar los celoo, que
antes inspirara, condenándola, con esn croeldad
instintiva y feroz de la juventud, a unn «epecie
de ostracismo disimulado, y la humillante acti-
tud compasiva del director (Principad) y de
los profesores, despertaban en su pecho a cada
paso sentimientos de pena y de rubor.
El boticario, creyéndose autorizado por aque-
lla situación de muchacha pobre, seducia y
abandonada, dió en la flor de esperada en la
acera y de soltar indirectas, insinando ofreci-
mientosrpara consolarla y ampararla.
AY dolor ruidoso de los primeros momentos
sucedió un periodo do atonía que duro de o treo
meses, durante los cuales estuvo medio iioli¬
zada, comiendo y durmiendo como una antomata
y permaneciendo horas y horas metida en el
cuartito, sentada sobre su baúl, donanada por
una pereza y un desánimo tan grandes que ni
fuerzas tenía para vestirse.
Después, al recibir la primera carta de hert
fechada en Bosto, en que al través de déluloo ex-
cusas y forzadas protestas de constancia, traspa-
rentábase el entusiasmo sentido a la vista de nquél
hermoso país (fine countro), sintió contra no an-
tiguo novio, por cuya causa se veía ahora oblign¬
da a al indonar su carrera, una rabia fría o mi-
placable. Destrozó su retrato, rompió su- cnlas
y pisoteó las pequeñas alhajitas que la habda re¬
galado durante la breve temporada de su- aino¬
res. Complaciase en ensoñar que volvía a bus¬
carla y que ella le cogía entre sus brazos nelvu-
dos y le apretaha, le apretaba, hasta que le ma¬
Ha la lengua y los ojos al rendir el alma.
Hallábase entonces Cándida en ese estado, el
— 3 —


más pleligroso para las mujeres que han tenido un
gran disgusto de amor: el estado en que buscan
y escogen vengsuza adecuada a la ofensa recibi-
da. Ehas, parecicudise en esto a todas las fuer-
zas ciegas de la naturaleza, siguen la lnea de
menor resistencia, y para vengarse suelen casti-
gar aquello que tienen más a mano: su propio
cuerpo. Sea porque la desmedida vanidad feme-
nil las induce a creer que una vez amadas nunca
dejan de serlo en el fondo: coo oe ¿¿upfences
insuntivamente que el corazón tornadizo del hom-
bre todo amor vuelve tarde o temprano; sea que
quieren privar al culpable de su abandono de la
satisfacción de amor propio de ver que ellas no
pueden encontrarle sustituto y que el amor ins-
pirado fuA -.de fiieita y uurauero que el amor
sentido por el traidor lo cierto es que la majoria
de ellas, al encontrarse el «os siuación, parecen
creer que cuanto más se entreguen a otro hombre
o a otros hombres, más ha de sufrir aquél que
las despreció. «Por lo mismo, ahora,— pensa-
rán sin duda —estos labos que tu has besado,
estos ojos en que te mirabas, este cuerpo que
abrazaste en los transportes de tu pasión, los voy
a entregar a otro, los voy a manchar, a enlodar,
a prostituir, para que sientas pena, paén que te
1o
remuerda la conciencia, y para que se aigun día
volvieras a desearme, encuentres enturbiada y
sucia el agua que querrías beber otra veza. Es-
tos, al menos, eran los pensamientos que brota-
ban atropellada y confusamente en la imagina-
ción de Cándida, envolviéndola en una niehla de
rencor que obscurecia y apagaba su ingénita luci¬
dez, e impidiéndola percatarse de lo licinio y ne-
gro del abismo a que se arrojó.
El primero fué el que tenía más a mano; el
boticario, que, diestro en tales lides, supo acosar-
Mor
XO —


la con oportunidad. Aquel al menos era unhom-
bre que mandaba en sí mismo, no un niñgsujeto
al dominio de las sayas de su madre. ¿fegalitos
en abundancia; algunos pascos en autamióvil, y el
empleo de cajera de la droguería en que la colo-
có, y la cosa quedo hecha. Aquellas relaciones,
in embargo, no duraron mucho tiempo. El se
hastió pronto, como era su costumbre, y ella le
dejó y dejó sin pena el empleillo.
Mas tarde, en la fiesta del final del novenario
de ánimas (katapusan) en una casa vecina, co-
noció a un «chaufícur», mesticito bien plantado
a quien caía bien la librea y con quien se unió,
no sin gusto y apasionamiento pero resultó des-
pués que el hombre era casado en su pueblo y
cuando lego la esposa legitima, mujer domina-
dora de armas tomos. e"á nococovio ceparayó..
Trató luego de procurarse otros empleos, pero
sus conocimientos eran tan fraccionarios e incom-
pletos que solo encontraba colocaciones modesti-
simas como cajera de tiendas o taquillera de aci-
nes», sueldos miserables apenas sulicientes para
mal comer y sin esperanza alguna de ascenso
o mejora para el porvenir; y aún para conservar
puestos tan infimos, algunos de aquellos de quie-
nes tal conservación dependia, sabedores de sus
deslices, creianla muchas veces obligada a mos-
trarse demasiado agradecida.
Se llevo cerca de un año buscando inútilmente
ofi, remunerativo, a la vez que agradable (con-
goioad y donde el sueldo o ganancia fuera fruto
exclusivo de su trabajo y no de sus amabilidades
o condescendencias.
- A1 —


IX
lin día. Cándida, agotados sus recursos pecu-
niarios, debiendo vanos meses de la pensión y
con la ropita ya demasiado llena de zurcidos,
acepió, desengañada y aburrida, un préstamo de
doscientos pesos que la ofreciera el dueño de
«La Mujer Moderna», «Cabaret y Baile Público
de Suscripcions para que ingresara como bai-
larina profesional en su sórdido estabiecimiento.
Tomó el dinero, pagó sus deudas y se ha ido
a vivir allí mismo, porque la dan casa y comida
gratis, y durante las tres noches de baile por se-
ana que el Municipio permite, brilla, por más
guapa y mijor iormada, como reina en aquel abi-
garrado conjunto donde se mezclan y se codean
heteras y bailarinas con empleadillos y estudian-
tes licenciosos, domésticos que van a gastarse en
una noche el sueldo de todo el mes, y marinerotes
de los barcos mercantes americanos que en la can-
tina adjunta se desquitan con hartura de la priva-
ción alcohólica sufrida en su país.
Tiene infinidad de admiradores y gana mucho
dinero, no precisamente con el baile, pero tiene
que vestir con lujo, y el calzado y las tclas están
tan caras que tardará bastante tiempo en poder
pagar el adelanto recibido. El propietario dei
salón esta satisfecho y tranquilo, mientras más
e deban sus bailarinas, mejor sujetas las tiene y
mayor ganancia le dan,
Cándida no piensa volver jamás a Pinilian,
pues aunque se ha echado el mundo a la espalda,
todavía hay una cosa que la inspira verguenza
invencible y es el pensamiento de encontrarse
con su madre cara a cara y tener que confesársc-
lo todo.
— 22 -—


Se ha olvidado de Bert por completo, y cuan-
do se acuerda de aquella época de su vida, de sus
entusiasmos feministas y modernistas y de su fa-
moso lema, My Career Above All. se ríe de sí mis-
ma y piensa que fué muy boba (sill9).
En cumplimiento de cierta ordenanza de sa-
nidad, el médico municipal la reconoce todos los
meses.


LA ODISEA DE SING-A
Su padre pertenecía a la numerosa tribu de
los «Tan» cuyos miembros se cuentan por cente-
nares de miles, y su madre le puso por nombre
“Sing» el mismo día que nació, durante la prime-
ra luna del noveno año del reinado de Rwang
Hsu (1883), en la populosa aldea de Sui¿Be-Tao,
cerca de Emuy. Su nombre completaase lo
.SH..H
tanto, «Tan Sing Co» ((Co» equitgs
49
.Ta335
«Señor», «Señora», «Señorito» o g"
M .T .H
Yy de
su «alias», siguiendo la costumi
I
Se
China de formar los apelativos fantre-
-gtidO
.AoXIO
al «patronímico» la desinencia en a. E
¡o
Su padre teniendo en cuenta que i-
1P
co hijo varón, el único que en su da!. se¬
cer los sacrificios de ritual al á, erno
cuando a éste se le ocurriera yr..este
nuestro mundo material, le cri?... y su
madre, recordando que mercedeeEmiento
habiase ella librado de lag””.ade tener
que recibir en casa a unaR.osa de fe-
cundidad mejor dirigida, lé...itodo mimo.
aro
AIE.


Sing-a creció fuerte y robusto, saltando y ju-
gando libre y sin freno en el patio de la paterna
asa de adobe, en compañía de un perro lanudo
muy feo, una dinastía de cerdos gordos y rubios,
y sus tres hermanas algo mayores, a quienes ti-
ranizaba.
Viviendo en la más profunda ignorancia y el
más completo desprecio de todas las reglas profi-
lácticas recomendadas por la ciencia médica mo-
derna, cayó victima de cuantas enfermedades se
ceban en la niñez, pero no cabe duda que los
espiritus de sus antepasados, invocados como es
debido, o sea, quemando razonables cantidades
do cora rojo y. de pardo asvivaiso, ejercieron su
influencia protectora puesto que salio invariable-
mente bien librado.
La primera contrariedad de su vida fué cuan-
do, a los diez años, le obligaron muy contra su
voluntad y la de su madre a ingresar en la «es-
cucla» particular de Lin Ta Co, donde otros diez
o doce jovenzuelos más de su misma o menor edad
y
aprendían, a fuerza de castigos, entre gritos
llantos, los intrincados jeroglificos de la escri-
tura ideológica. Lin Ta Co, aunque nunca
había oido hablar de él, profesaba, sin embargo,
con todo el fanatismo de que era eapaz aquel
principio pedagógico de que dla letra con sangre
entra”. Todo disgustaba a Sing-a en la escue-
la la sujeción, la vara del maestro y la actitud
de sus compañeros, que lejos de dejarse escla-
vizar como sus hermanas, se le relelaban y resis¬
tían, pero ante las órdenes imperativas del pa-
dre no cabía apelación. La patria potesiad en
China está aùn muy lejos de ser el concepto vago
y relórico en que se está convirtiendo en los pai-
ses occidentales.
A los seis años de comenzar su carrera lite¬
45 —


raria, Sing-a había llegado a dominar cerca de
doscientos caracteres escritos y se sabía de me-
moria una buena coleccun de poemas confucia-
nos. tanto que el padre, en sus momentos de opti-
mismo, legó a soñar en ver un día a Sing-a ocu-
pando el puesto de magistrado de Swa-Be-Tao,
que en su sencillez creía ser uno de los más impor-
tantes del Imperio. La ilusion de Sing-a era
mucho más modesta: se limitaba a llegar a ser
algún día maestro de escuela, como Lim Ta Co,
con el privilegio inberente de largar estacazos sin
miedo de verse obligado a recibir pago en igual
moneda.
Pero hacia aquellos días ocurrió un aconte-
cimiento que infiuvó poderosamente en la vida
de éste, y fué la llegada de un tal Tan Bo Co,
alias Bo-a, uno de sus innumerables «primos»,
que había regresado de Filipinas para casarse
con una chica de Emuy.
Las rarezas de la novia, tales como la de
venir de la capital; ser real y vendaderamente
pas-ha (es decir, tener los pies inverosímilinente
pequeños por medio de la deformación practica-
da desde la niñez, y no de pequeñez simulada
por medio de zapatos cortos y altos, como hacen
las «parvenues?); el lujo de su equipo, que com-
prendía docenas de pulseras, pendientes y peine-
las de filigrana de oro artísticamente labrada,
la esplendidez del novio, que había levantado una
hermosa casa nueva, adornada con ciertos mue-
bles extraños, como mesas, bancos y taburetes
hechos de una madera preciosa, dura y roja, lla-
mada enarra», y había enviado magníficos rega-
los a los futuros suegros y al «procurador», que
había arreglado y convenido la boda, y la magni-
ficencia de la fiesta nupcial, para surtir la cual
se sacrificaron diez cerdos, fueron los tópicos de
— 45 —


interminables conversaciones en Swa-Be-Tao du-
rante más de tres meses.
Tan Bo Co, el primo, había hecho su fortuna
en Filipinas y había vuelto a China para quedar-
se allá una buena temporada. Más de una vez
Sing-a le oyó hablando con su padre y contándo-
le lustorias maravillosas sobre el país al otro lado
del mar. Allá, un hombre trabajador y que fuera
algo económico, podía amasar la enorme fortuna
de cinco o seis mil pesos en igual número de años,
y si le soplaba algo la suerte en el negocio, hasta
ocho o diez o vcinte veces más que aquella suma.
Allá, las costumbres eran más libres y se vivía
menos sujeto a tradiciones y convenciones. Los
hombres eran como principes: con tal que se so-
bajara uno a ellos, se dejaban saquear el dinero,
comprando por dos lo que valia uno y vendiendo
por uno lo que valía dos, y las mujeres eran her-
mosas sobre toda ponderación y amables para
aquél que supiera mantenerlas con regalo y ves-
tirlas con elegancia. Allá había otros chinos de
Swa-Be-Tao mucho más ricos aùn que él, Bo-a,
gentes que poseian grandes almacenes con diez o
doce empleados a sus órdenes y que eran dueños
de casas como palacios, haciendas enormes, has-
ta barcos, ibarcos de vapor, como los de los dia-
blos europeos! Después de cada una de estas
conversaciones, el padre de Sing-a quedaba pen-
sativo y meditabundo durante muchos días.
Seis meses después de su boda Tan Do tuvo
un disgusto con otro pariente, más rico que él,
que había hecho su fortuna en Java. Litigaron
por la propiedad de un arrozal, poco mayor que
un pañuclo y de valor casi nulo, pero que se ha-
bía convertido en asunto de amor propio entre
ambos. Tan Bo dió doscientos pesos al magis-
trado, el otro dió trescientos y ganó el pleito.
— é7 —


Tan Ba, furioso, murmuró ímuy esoito voce»,
porque en Swa-Be-Tao el desacato se castiga con
dolorosas penas corporales! que echaha mucho
de menos la reconocida imparcialida” del ramo
judicial de Filipmas, y luego de haaber hecho
en Emuy los arregios necesarios para que su es-
posa recibiera la considerable pensión de quince
pesos mensuales para su sostenimiento y el de
su primer hijo, cuya venida se esperaba para
dentro do tres o cuatro lunas más, comenzo sus
preparativos para volver a la patria de Rizal.
Dos días antes de la marcha, Tan Bo y el pa-
dre de Sing-a celebraron una larga y animada
conferencia, al final de la cual Sing-a recibió
la orden de partir en compañía de su primo.
Ohedeció sin decir palabra, puesto que lo man¬
daba sr padre, que era como si lo mandara
Dios.
Durante los primeros años de la ocupación
americana de Filipinas, la administración de
los asuntos civiles estaban en manos del depar-
tamento militar, y, por razones que no se cono-
cen a punto fijo, las leyes de inmigración y de
exclusión de chinos no se aplicaban tan estric-
tamente como en la actualidad. Un sargento
de Voluntarios, bonachón y sonriente, que actua-
ba como Inspector de Inmigración de la Aduana
de San Pedro, examinó muy por encima el certi-
ficado falsificado que Sing-a, por consejo de
Tan Bo, compró en Hong-Kong, y le permitió
desembarcar, junto con cincuenta y tres emi-
grantes chinos más que llegaron en aquel viaje
del vapor «Pong Tong» de la «China Navigation
Company».
—45 —


II
Cuando Tan Bo arregló sus asuntos para ir
a China a casarse, había conservado su partici-
pación como socio principal en la tienda y el ne-
gocio que tenía establecido en Balsa, un barrio
situado al extremo Sur de la isla de X.... de la
que San Pedro es capital. Chun Li, el otro so-
cio encargado temporalmente de la admistra-
ción, quedó obligado a remitirle y Emuy su par-
le en las ganancias, deduciendo mensualmente
quince pesos y el valor de un pico de arroz, que
debía entregar a María, la aquerida» de Tan
Do.
Algunos años antes, cuando éste se hallaba en
el zenit de su prosperidad, vióse un día convertido
en propietario legal de un vacuno y un carro,
objetos que constituían la totalidad de los bie-
nes muebles e inmuebles de Macario, el padre
de María. Macario sentía una pasión indoma-
ble por los juegos de gullos y tenía la dehilidad,
no solamente de equivocarse con frecuencia sobre
las probabilidades de triunfo de las aves conten-
dlientes, sino también la de sostener y respaldar
sus erróneos augurios apostando cuanto dinero
caía en sus manos, ya procediera del fruto de
su trabajo, ya fuera resultado de los préstamos
que obtenía. Su cacreedor hipotecario» era in-
variablemente Tan Bo, unico que se dedicaba a la
pequeña usura en Balsa.
Cuando las cantidades prestadas gradual-
mente llegaron a igualar el valor de los bienes
hipotecados y se hacía inminente la ejecución,
Tan Bo se convirtió en el amigo intimo de la fa-
milia de Macario, enviándoles con frecuencia re-
galitos de frutas de China y otros comestibles
49 —


exóticos. Al llegar Semana Santa regafó a Ma-
ría una saya y un vtermos de sinamay para ha-
cerse ne pañuelo y una camisa, salvándola de la
humillación que hubiera sufrido a los ojos de sus
atugas si no hubiera solemizzio tan sagrados
das tmrertas vestidos nuevos.
María era una muchacha simple y buena,
con ojos grandes y soñadores, negrisimo y largo
pelo, cuerpo esbelto y bien proporcionado y cutis
fino y claro, cuya actitud hacia el mundo y la
vida en general era la de la más pronunciada in¬
diferencia, siempre que no se tratase de telas vi-
vamente colorcadas o de adornes corporales fe-
meninos que reflejan la luz. Las amabilidades
y atenciones de Tan Bo y la miseria en que lle-
gó a encontrarse, quedándose sin comer algunos
lunes, cuando Macario lo había perdido todo el
domingo antenior en la gallera y tenía el credito
agotado, contribayeron a arrcjarla en los abier-
tos brazos del chino; y un día eucontróse conver-
tida en el ama de la tienda, con libertad comple-
ta de escoger en el abundante surtido de «pata-
diones» de todos los colores y autorización ple-
na para elegir a su placer en la colección de ro-
sarios de vidrio, anillos y pendientes de cobre so-
bre dorado, pemetas de imitación de carey y de-
más baratijas que llenaban el escaparate de «al-
hajas».
Tan Bo habiale prometido convertirse al cato-
licismo, bautizarse y casarse con ella por la igle-
sia, promesa que sirvió para tranquilizar su con-
ciencia. La verdad es que aquél intentó cum-
plir su palabra, pero el cura párroco de Balsa
resultó ser un puritano demasiado exigente que
se negó a bautizarle hasta que se supiera de me-
moria el «tolsoan», el catecismo del Padre Aste-
te por preguntas y rez¿uestas traducido al bisa-
—5ó —


ya, y en dos años Tan ho no pudo pasar de los
artículos de la fé. Intentó ablandar al cura con
regalos y al convencerse de que era inútil, aban-
donó el intento, sunque disimulándolo ante Ma-
ría. Un par de años después emprendió el via-
je a China para casarse con una paisana suya,
pensando siempre hacerlo por lo católico con
María cuando volviera y llegara a dominar el di¬
choso catecismo, pues, en opinión suya, la bi-
gamia era un pecadillo de poca monta.
Cuando volvió, en compañía de Sing-a, María
unióse otra vez a Tan Ho, en parte porque la
pensión cesaba inso facto y en parte porgu ella
esperaba aún inducirle al casorio. Entre los de
las clases más igorantes de Filipinas no se des-
precia en absoluto a la mujer que vive con un
hombre que no es su marido, pero siempre se
considera como un estigma para ella el que no
haya «pasado por la iglesian. En las peleas con
otras mujeres de su barrio, éstas nunca dejarán
de echárselo en cara, si es que a su vez estan li-
bres de semejante mancha.
Así pues. Sing-a se encontró poco después
de su llegada a Filipinas viviendo en el acamarin»
o edificio de planta baja donde estaba la tienda,
bodega y vivienda de su primo, situado en la
plaza de Balsa, junto a la playa, donde recibía
la cegadora reflexión de los rayos solares sobre
el mar y el torrefaciente vaho caliginoso que
exhala la arena recalentada. Allí también vi¬
vían, además de Tan Bo, su socio Chun Li (un
viejo muy timido a quien Tan Bo halna acogido
por su relativo conocimiento del castellano y de
la contabilidad especial que requiere el departa-
mento de Rentas Internas) y María. Tan Bo no
perdió mucho tiempo en hacerle comprender que
él, Sing-a, había venido allí por mandato de su
5l —


padre para aprender, y que como se aprenden
las cosas es haciéndolas. Fué más que un cria-
do, fue an verdadero esciavo.
Sus debieres consistian en levantarse por las
mañanas con el sol: partir la leña, traer azua
del manantial, situado a un hilometro de distan-
cia; preparar el desayuno; harrer la tienda; ayu-
dar a pesar el arroz que se vendía y el azúcar que
se compraba; aprender los precios (el máximo que
debía pedirse siempre al principio y el minimo a
que podía venderse el artículo cuando el con-
prador se mostraba demasiado terco en el rega-
!co): estudiar el bisaya; preparar el almuerzo
del mediodía; recoser los sacos y «bayones» es-
tropeados ; llevar los libros, bajo la inspección de
Chun 1... y escribir la correspondencia con las
casas chinas de San Pedro, hajo la inspección
de Tan Bo; servir los vasitos de aguardiente ani-
sado y ginebra a los obreros que volvian de los
campos por las tardes o a los pescadores que -
tornaban de la pesca, distinguiendo entre aque-
llos a quienes se podía fiar sin miedo y aquellos
otros a quienes no debía permitirseles tragar el
alcohólico veneno sin que hubieran antes entre-
gado los roñosos centavos, recortar y arreglar
las mechas de los malolientes quinqués de petró-
leo cocinar la cena hervir el agua para el té;
impiar las largas y complicadas pipas de cobre
de los dos socios en una palabra, hacer todos los
trabajos duros, pesados y difíciles de la casa,
tienda y taberna.
Por todo esto recibía gratis casa, comida, la-
vada y los servicios del barbero para afeitarle la
cabeza excepto en la parte del occipucio donde
crecia la coleta, dos veces al mes. También le
acreditaban a su cuenta diez pesos mensuales,
cinco de los enales se pagaban a su padre en
— 32 —


China, y dos veces al año le regalaban una «oa-
misa de chino», unos zaragüelles que se ama-
rraban a la cíntura con una cuerda y un par de
chinelas hechas de áspero cuero de carahao.
Hacia la época en que ocurrían estos sucesos,
quizás el espectáculo más patético que fuera da-
ble contnplar en una comunidad rural de Fili-
pinas, era el de un chino, ni demasiado pequeño
para inspirar compasión ni demasiado grande pa-
ra inspi:ar miedo, y que al mismo tiempo no
poseyera dominio suficiente del lenguaje verna-
cular para poder devolver insultos y burlas. Ese
chino era indefectiblemente el blanco de bromas
pesadas y burlas sangrientas de parte de labrado-
res, pescadores y obreros, y especialmente de
las crueles y mal intencionadas de los jovenzuelos
del barrio. Una de las más corrientes y doloro-
sas consistía en dar bárbaros tirones de la co-
leta de la victima, cuando sus manos estaban
ncupadas y no se podía defender.
Al igual que Cossette en «Les Misérubles»,
Sing-a veía llegar la hora de ir por agua al ma¬
nantial con verdadero terror. Aprovechándose
de que necesitaba de ambas manos para llevar los
dos baldes del agua, los chicuelos se cebaban
en él dedicándose a su broma favorita.
En vano ideó trenzarse la coleta y imcerse
una especie de moño que ocultaba en parte con
el sombrero de paja, un diablillo de ocho o diez
años descubrió que saltando un poco por detrás,
haciendo volar al sombrero de un papirotazo y
dándole al moño dos o tres achuchones, caía el
precioso juguete, la hermosa trenza de pelo ne-
gro y duro, a la que comparaba con la cuerda
de la campana de la iglesia; cada vez que tiraba
uno de ésta contestaba con un sonido cada vez
que tiraba uno de aquella respondia con una gra-
en—
83 —


ciosa maldición en un idioma chocante que des-
pertaba la hularidad. Resultaba chisiosisimo.
Una tarde en que se vió a solas cos: el matliin
en lo mas honja tíe la vereda. Sing-a sohtó de
pronto los baldes, se echó sobre él y le propinó
una buena ración de puñadas, coces y mojicones.
Así : que lo supieran aquél y los otros. El ya.
iba siendo un hombrecito y era hora de poner
fin a tantos abusos.
A la mañana siguiente, en el momento de
estar llenando sus baldes, aparecicron de prento
el padre y tres parientes del chico apaleado,
cogieron a Sing-a, uno por los hombros y otro
por las piernas, obligáronle, tras breve lucha, a
ponerse en posición horizontal y hocabajo; des-
pojáron! uci fino calzón, y sobre la desnuda piel
de las posaderas le aplicaron veínticinco beju-
cazos, de esos que, sin causar efusión de sangre
producen violáceos cardenales dolorosos e impi-
den al paciente sentarse con comodidad por es-
pacio de una semana. Las carcajadas de los
verdugos y de algunos curiosos que acudieron a
presenciar el espectáculo, ahogaron los gritos y
aullidos de la victima del brutal atropello.
A
Tan Bo, no solamente se nego en redohuo
dar parte a la autoridad y a reclamar ante
la.
justicia, sino que encima le dirigió una filipica
soberana.
¿Cómo? ¿No comprendía que aquello, lo de
sufrir con paciencia ésta y otras bromas seme-
jantes, era parte del precio que ellos tenían que
pagar por el privilegio de explotar a aquella
gente y de enriquecerse a su costa? ¿No le veía
a él, a Tan Bo Co, el rico y el dueño de la tic.ca,
que a lo mejor, cuando estaba más distraido, le
amarraban la punta de la coleta al respaldo de
una silla para que al levantarse llevara ésta
36 —


arrastrando algunos pasos, mientras experimen¬
tale la dolorosa sensación de que le arrancaban
el cuero cabelludo? ¿Y él acaso lo tomaba por
la tremenda y la emprendía a palos? No. señor.
Se limitaba a decirles: c¡Masialo salabahe!»
(Demasiado salvajesl riendo con risa de conejo,
como si le hubiera hecho la mar de gracia la bro-
mita, y luego les compraba su abacá, su azúcar
o su copraz a un peso por pico menos que el
precio corriente en San Pedro...
Sing-a aprendió aquél día una lección: la de
que él y todos los chinos que venían a Filipinas
dehían, para poder vivir en paz y acumular rique-
zas, ser pacientes y sufridos en grado sumo y re-
conocer implicitamente la superioridad racial del
indigena. De aío, en adelante permitió que le
tiraran de la coleta ad libitun y exhaló un sus-
piro de alivio cuando la caída del gobierno im-
perial Manchó en su país le permitió despren-
derse para siempre de su molesto apéndice
capilar.
A los nueve años de residencia en el Archipié-
lago Sing-a había aprendido otras muchas cosas,
Había llegado a ser maestro consumado en el arte
de disminuir en la medida del arroz que se des¬
pachaba y en el peso del azúcar que se ingresaba,
sin que el parroquiano se enterara. Cada venta
hecha, cada préstamo concedido, eran otras tan-
tas batallas en las que su conocimiento subcons-
ciente de la psicología filipina le ayudaba a salir
triunfante, habiendo conseguido para la tienda
el mavor precio posible o las condiciones más fa-
vorables e hipotecas más valiosas, según fuera
el caso. Había logrado aprender la intrincada
preparación de los cargamentos de azúcar que
se embarcaban para San Pedro en lorchas o fa-
lúas. Había llegado a saber hablar el bisaya
35 -


con bastante ciaridad y relativa perfección, aun¬
que sin lagrar (porque es lumanamente imposi-
por
Y
ble) desprenderse del acento chmico.
mitirao, sin percatarse de ello, ¡se hapa enamo-
rado de María como un burro!
HI
Ello era, si bien se mira, perfectamente na-
tural y logico -
hing-a había llegado, con mucho, a la edad
en que el amor llama al corazón de todo homire,
sin distinción de clase o raza, y ella era el único
ser humano en todo el barrio, si se exceptuaban
Tan Bo y Cnun Li, que no se había mostrado
duro y cruel para con él. La vida en familia
e proporcionaba múltiples ocasiones para fijarse
en que María era, entre todas las mujeres de
Balsa, la mejor parecida y la mejor vestida,
habiendo adquirido ese aire de fragilidad y puli-
miento que proporciona el ocio prolongado.
La circunstancia de que viviera maritalmente
con su primo Bo-a no revestia a los ojos de
Sing-a tal importancia que sirviera de estorbo
al logro futuro de su amor. Para él, la verda¬
dera esposa de Tan Bo era Suan-a, la chica pak-
há de Emuy, y se regocijaba secretamente al
pensar en que María sería libre tarde o temprano.
Este sentimiento sirvió para espolear su am-
hición y prestarle el valor necesario para dar el
paso que dió cuando sobrevino la sonada y espe-
lumnante brenca final entre Tan ho y María, fa-
mosa en los fastos de las riñas pseudo conyugales
de Balsa, iniciada por ella cuando hubo de con-
vencerse de que él, no solamente halda abando-
nado el estudio del catecismo, indicando con ello
— S5 —


que abandonaba también los proyectos de lega-
lizar la situación de ambos, sino que acariciaba
además el proyecto de emprender otro viaje a
China, del cual todo indicaba que ya no volvería
más.
Sing-a, que estaba al corriente de los planes
de marcha de su primo, presentó atrevidamente
proposición: él compraba la parte de Tan Bo
su
el negocio.
en
Este al principio se rió de él compasivamente
y le trató de loco, pero Sing-a insistia, presen-
tando el asunto bajo un aspecto enteramente nue-
vo e inesperado para Tan Bo, resultado de los
cálculos hechos por aquél en largas noches de
insonio durante las últimas semanas. Si el
arroz y azúcar que había en existencia se ven-
dían inmediatamente y los créditos mas impor-
tantes y cuyo vencimiento estaha próximo se des-
contaban en alguna casa de San Pedro, se reu-
niría, junto con sus ahorros, dinero bastante para
pagar a Tan ho algo más de la mitad de lo que
su participación valia. Sing-a prometía pagar el
resto en dos años, y como bonificación o prima
especial, ofrecióse, con toda picardia, a pagar
por su cuenta la antigua pensión de María de
quince pesos y un pico de arroz mensualmnente,
en calidad de intereses.
Tan Bo se estuvo una semana reflexionando
sobre el asunto y considerándolo bajo todos sus
aspectos, y acabó por llegar a la conclusión ine-
vitable de que la proposición no podía ser más
ventajosa para él, una vez que habiase decidido
a liquidar y volver a China.
Por una parte estaba lo de la pensión. Si él
no hacía los arreglos necesarios antes de mar-
charse, María o sus parientes podían armarle
algun lio, pues la muchacha era doncella cuando
— S —


cayó en sus manos y él tenía una vaga idea de
que en tales casos la lev oblizaba al seductor
a pagar una pensión. Lo que Sing-a ofrecia
abonar, sumaba, teniendo en cuenta el precio del
arroz, unos trescientos pesos anuales, o sea más
de un veinte por ciento sobre lo que éste quedaría
debiéndole si se aceptaban sus planes,y él, Tañ
o, sin costarle nada, haría un gran favor a un
pariente suyo, de lo que podría luego pavonearse
en Swa-Be-Tao.
Por otra parte, no dejaba de sentir cierto
afecto sentimental hacia aquél negocio, fundado
por él hacía más de veinte años, sentimiento que
y
le inclinaba a dejárselo a Sing-a trabajador
osado. y Lo a Chun Li, tímido y rutinario, en
cuyos manos la empresa no hubiera progresado.
Ya era hora de que él volviera a China, aun¬
que no fuese sino para conocer a su primer hijo,
que tenía ocho años de edad. En sus dos cam-
pañas en Filipinas había reunido más de doce
mil pesos actualmente invertidos en un Banco
de Emuy que negociaba con chinos emuyenses
en el Archipiélago, y aquel dinero le rentaba un
diez por ciento. Ahora estaba en posición de no
permitir que pariente alguno le echara la pata
por delante si se tratara de comprar otra vez el
magistrado, pudiendo emprender pleitos sin mie-
do a sentencias en contra.
La proposición de Sing-a fué, por fín, acep-
tada sin modificación alguna. No se ejecutaron
documentos legales de ninguna clase y solamente
se inscribieron ciertos caracteres muy lindos y
complicados en los libros encuadernados en papel
azul donde se llevaba la contabilidad de la casa.
El negocio en su totalidad había sido inscrito en
la Tesorería Municipal de Pimlian a nombre de
Chun Li cuando Jan Bo fué a China por primera
— 35 -


vez. No se molestaron en cambiar la inscrip-
ción . Chun Li continuaría como hasta entonces,
pagando los impuestos como si fuera el único
propietario, aunque en realidad su participación
era insignificante.
Sing-a, con el corazón rebosando de oculto
placer, vió un día marchar a Tan Bo, y vióse
convertido en el verdadero amo y señor del esta-
blecimiento donde había comenzado a traba-
jar como un esclavo no hacia aún diaz años
justos.
Muy poco después hizo un viaje a San Pedro
para establecer relaciones comerciales con otras
casas y extender la esfera de sus negocios. De-
dicó especialmente su atención a los pequeños
labradores o aparceros que trabajan las tierras
azucareras a mitad con el propietario, entregán-
doles gradualmente y en pequeñas cantidades
dinero, arroz, ropa, herramentas y los primitivos
implementos agricolas que necesitaban y utili-
zaban, y recibiendo de ellos en cambio la parte
de azúcar que les correspondia, que enviaba a
San Pedro y vendia aparentemente al mejor pre-
cio de plaza, recibiendo comisiones de una y otra
parte, bonificándose en las diferencias de peso
y clasificación y en la del precio, pues siempre
se arreglaba la cosa de modo que recibiera el
«real por pico» más de lo que aparecia en factu-
ra, convirtiéndose, en una palabra, en uno de los
numerosos intermediarios y parásitos que me-
dran y engordan a la sombra de la industria azu-
carera de Filipinas.
También se dedicó a estudiar con ahinco el
librejo de la doctrina cristiana, el mismo que su
primo Bo-a había intentado aprender sin lograr-
lo. Sing-a, cuya memoria era mucho más fle-
xible que la de su pariente, gracias al ejercicio
52 -


nemotécnico a que le obligaron a dedicarse en
la escuela de Lam-Ta-Co, aprendió mucho más
rápidamente. Asemás, aquel cura puritano que
po quiso bavtizar a Tan Eo imhía sido sustituido
por otro de criterio más liberal y cuyas ideas
sobre la conversión de los chinos al catolicismo
eran las de que, en la marorra de los casos, lo
hacían exclusivamente para poder casarse coi
chicas filipinas, olvidando la religión después del
matrimonio, o, cuando más, baciendo una mes-
colanza con las creencias y practicas católicas
y las budistas que ni Dios entendía. Por lo tan-
to, no era apenas necesario que supieran la doc-
trina a la perfección, de todos modos habian
de olvidarla en poco tiempo.
El nuevo cura bautizo sin dificultad a Sing-a,
y éste pudo al cabo de unos meses dirigirse a
María, que habiase ido a residir con su madre
cuando Bo-a marchó, ofreciéndose con toda for-
malidad como esposo legíimo, si ella quería
acepiarle. Ella le acepté presurosa, pues si bien
le era completamente indiferente, pensó que nun¬
a más en su vida se la volveria a presentar otra
ocasión para ser «esposa legitima» de alguien.
Los jóvenes de Balsa no desdeñarian, ciertamen-
e, el tener aventuras amorosas con ella, pero
ninguno, por mucho que se enamorase, se atre-
vería a llevarla al altar, para que nadie pudiera
decir de él que se habia contentado con las so-
bras de un chino.
Se casaron en una mañanita de Diciembre,
fresca y deliciosa, sin ostentación y sin fiesta,
y María volvió por tercera vez al camarín en
calidad de ama y señora. Eran los mismos mue-
bles, la misma habitación, el mismo lecho nada
había cambiado sino el esposo, cambio en el cual,
a decir verdad, ella salía ganando, pues el nuevo
60 —


era más joven y se mostraba mucho más cari-
ñoso y apastorado que el antiguo.
Por las noches, después de la brega del día
S
de la frugal cena y cuando habianse cerrado
puertas y ventanas con fuertes trancas por miedo
a los ladrones, María entreteníase en mirar al
través de los intersticios de las ventanas a los
hicuelos del barrio que, para celebrar la tempo-
rada de aguinaldos, paseaban procesionalmente
sus faroles transparentes de papel y caña mon-
tados sobre ruedas, representando cerdos, cone-
jos, perros o casas, muy iluminados por dentro
eon candelas de colores, mientras Sing-a, sen-
ado a su lado en la obscuridad, comunicábala
sus proyectos él no volvería a Chiva, porque sus
padres habían muerto, ni se casaria con ninguna
pur há, sino que viviría siempre al lado de ella,
y serían ricos, y tendrían muchos hijos...
IV
Tres años después, ninguno de estos dos úl-
timos y más ardientes descos llevaban camino de
conseguir.
María, no obstante haber recurrido a las «so-
banderas» más famosas de la provincia, suje-
tándose a todo género de omasages», parecía que
iha a ser estéril, y por otra parte su afición a
vestir bien y a alhajarse había crecido desmesu-
radamente desde que hizo un viaje a San Pedro
y tuvo ocasión de observar el lujo verdaderamen-
te asiático que gastaban las esposas y queridas
de los chinos ricos de la capital.
Sing-a, tan apasionado por ella como el pri-
mer día, no sabía negarse a ninguno de sus ca-
prichos. Para poder pagar a Tan Bo fuéle nece-
6l —
n


Sario recurrir a un paisano que se dedicaba a la
usura en San Pedro y que le cobrara réditos muy
subidos. Cuanto ganaba con su actividad y su
ecocomia, su frugalidad y su industria, apenas
era hastante para cumplir con sus obligaciones
corrientes y sostener la vanidad indumentaria de
su esposa.
Hallábase una tarde entregado a serias refle-
xiones pensando qué nuevas empresas podría aco-
nieter para aumentar sus ingresos, cuando se dio
cuenta de que algo muy extraordinario ocurría
que ponía en conmoción a los habitantes de Balsa.
Todos cuantos no habían ido al campo o al
mar aquel día o habían vuello más temprano que
de costumbre, dirigianse a la plava, y muchos de
ellos llevaban a la cintura el afilado sian-tong o
el pesado muchete de trabajo. Las mujeres, en
cambio, subianse a las casas, y los chicos asomá-
banse por las bocacalles que daban a la playa,
como atraídos por curiosiddad irresistible, pero
al mismo tiempo refrenados por cierto temor que
les impulsaba a mantenerse listos para escapar
en cuanto fuera necesario.
Sing-a se asomó a la puerta de su tienda y
pudo ver la causa de aquel rebullicio. En la playa
había encallado una embarcación de forma poco
familiar, pequeña y estrecha, con su proa ador-
nada de finos calados y caprichosas tallas y su
popu rodeada de una barandilla muy baja que le
daba el aspecto de balcón o de casa de muñecas.
A ochenta o cien brazas mar adentro, tres barqui-
chuelos más, enteramente iguales, descansaban
sobre sus anclas.
Del que había atracado a la playa bajaron
seis individnos, ágiles y delgados, vestidos con
unos pantalones estrechísimos que les marcaban
piernas y muslos con exacta precisión, unas cha-
—62 —


quetillas cortas de increíbles colorines y unos tur-
bantes como de tela escocesa a cuadros, hajo los
cuales veíanse sus rostros negros y requemados
de sol y aíre de mar. Algunos, en lugar de tur-
bante, llevaban un mugriento fez turco, y otros
iban con sus cabezas rapadas al aíre. Parecian
los emoros», de quienes Sing-a había oido hablar
muy vagamente y que veía ahora por primera
vez.
Poco investigador, como buen chino, de lo que
no le interesaba directamente, no se unió al grupo
de curiosos, sino que se quedó en la tienda, to-
mando precauciones para cerrar tan pronto sur-
giera la más ligera señal de disturbio.
Si hubiera sido preguntón y observador, pron-
to hubiérase enterado de que eran efectivamente
moros, moros joloanos descendientes de aquellos
que medio siglo antes venian en sus incursiones
piráticas a devastar los pueblos costeros de Bi-
sayas.
A lo largo de las costas de la isla podían verse
aún, en muy buen estado de conservación, peque-
ños fuertes o «kottas» donde en otros tiempos se
refugiaban los habitantes para rechazar, con las
primitivas dlantakas» que se cargaban por la
boca, a los atrevidos piratas. A veces, cuando
éstos les cogían desprevenidos, cuando los vigias
apostados en las atalayas de caña se descuidaban
o los atacantes conseguían burlar su vigilancia,
pueblos y barrios pagaban dolorosos tributos de
sangre y de lágrimas, viendo sus casas saquea-
das, muerta la flor de su juventud en la defensa
improvisada y desorganizada, llevados como es-
clavos los hombres útiles que sobrevivian y rap-
tadas todas sus mujeres jovenes para poblar los
harenes de los adattus» de Joló o de Hornco.
Estremece el recordar las angustias sufridas
63 -


por estos desgraciados en el viaje del exilio, en
las diminutas enbarcaviotres morunas por el an-
cho mar de Sulu, con sus calmas y sus vientos
contrarios, alterrojados y amontimados como re-
ses, bajo amenaza consmante de los «Krises» de
sus capiores, y teniendo por única perspectiva la
esclavitud más abrecta para los hombres y la vio-
lación más degradante para las mujeres. Ellos
rían a trabajar como carabaos bajo el sol, la-
brando los arrozales de Basilan o de Tawi-Tawi
pero más felices en medio de su desvemtura, po-
dían aún abrigar la esperanza de huir o de ser
reconocidos y rescatados por algún traficante res-
petado de los moros, mientras que ellas, sobre
todo las mejor parecidas, estaban condenadas a
perpetuidad, pues llevadas al interior y encerra-
das donde cine extraños no las verían jamás, era
su destino ieludible el servir de pasto a la lasci-
via de los moros ricos en tanto durara su frescura
o hasta que vimera, piadosa, la muerte a liber-
tarlas.
El abuelo materno del que esto escribe, segun¬
dón irlandés de espíritu aventurero, que abandonó
su casa por diferencias religiosas y compró y se
trajo dos fracatae con las que se dedicó a traficar
en perlas y «balate» que cambiaba por platos,
telas, clavos y quincalla con los moros, habien-
do llegado a adquirir estrecha amistad con el Sul-
tán de Joló de quien acabó por ser consejero áuli-
co, contaba historias de cautivos muy intere-
santes.
Uno de sus negocios secundarios consistia en
la redencien de éstos. Pagaba al moro captor o
dueño del esclavo cristiano el precio convenido en
telas y platos, lleraba a éste a lloilo, su centro
de operaciones, y una vez allí, el redimido o su
familia le devolvían el importe del rescate, má-
PILINNNN
6l -


su ganancia... o no se lo devolvian, si no tenían
con qué, debiendo contentarse el redentor con
meras expresiones de agradecimiento que toma-
ban la forma de una curiosa costumbre: la de
arrodillarse ante él y besarle la mano, como se
hacia a los obispos, siempre que le encontraban
en la calle.
En cierta ocasión fué victima de una «razzia»
mora una muchacha, mestiza española de notable
belleza que había sido educada en los mejores co-
legios de Manila. El hecho causó sensación pro-
fundísima y el abuelo del autor puso en juego
toda su influencia para rescatarla y desolverla
al seno de la atribulada familia. Al cabo de dos
años de negociaciones que parecian interminables
y de gestiones diplomaticas dilatadas y exaspe-
rantes, pudo conseguir que la mujer fuera llevada
a Joló y pudo lograr tener una entrevista con
ella. La chica, llorando amargamente, se negó
a ser rescatada, puesto que su raptor y dueño que
habiala violado y de quien habia tenido dos hijos,
si consentía en dejarla marchar obedeciendo a los
ruegos y mandatos insistentes del Sultán, decla-
raba al mismo tieñipo que antes mataria a los ni-
ños que permitirla llevarselos. ¿Qué porvenir la
esperaba si volvía a las regiones cristianas? Una
vida de vergüenza y de hamllación, complicada
con el dolor lacerante de no volver a ver jamás
a los pedazos de sus entrañas. No: su desdicha
era de las que no encontraban remedio sino en
la muerte...
Por eso aquella tardo de mediados del año
1914, aún sabiendo que los moros ya haluan de¬
jado de practicar la pirateria desde que apare-
cieron los primeros cañoneros de vapor españo-
les, y que los cuatro policias del barrio podrian,
con sus revólveres, poner en fuga a los extraños
65 -
6


visitantes si demostraban la mener hoelidad,
los hahitantes de Balsa, cono iznuidas Anszínti-
vame: te pol la herezcia del tez!.. aet cete éis. Po-
nian sus miujeres a Bia retaiju y áB:zCILamal
sus armas dismauladamente.
Pronto pudieron corvencerse. sin erabargo.
de que las irtenciones de los mazcancianos no
podían ser más pacificas. Disrersos y sin armas
discurrieron, aurante el breve rato que duró el
crepúscuio, por las calles y cadejones, mirándolo
todo con viva curiosidad. Hicieron sus pequeñas
compras de arroz, frutas y pescado seco en el
mercado y er la tienda de Sing-a, y al caer la no¬
che volvicronse tianquilamente a su «vinta”.
Cuando los parroquianos más rezagados ha-
hían behido su última copa de azisado y sing-a
hallábase a punto de ceriar, un balto, salido de
la densa obscuridad de la calle, cutro silenciosa-
mente en la tienda. Al fijarse el chino que el
bulto era de uno de los moros lleza-los aquella
tarde estuvo tentado de gritar pidiendo auxilio.
pero se tranquilizó al ver que su nocturno visi-
tante, lejos de afectar la ferocidad del mallie¬
chor sonreía como impetrando perdones por su
intrusión y enseñaba con gesto de ofrecimiento
un objeto cuya naturaleza era difícil de determ-
nar a primera vista; algo así como un dedal de
costura muy grande que sirviera para el dedo
gordo del pie.
Por algunas palabras castellanas que el moro
pronunció, Sing-a, coligiendo que hablaba este
idioma, lamo a Chun Li para que descifrara el
misterio. No tardó éste en hacerlo. El moro de¬
66 -


claraba que traía opio bueno de Saigón y de
Hont-Rong. ciento cincuenta latitas iguales a la
muestra que exhibia, y quería vendérselo si con-
venían en el precio.
La palabra «opio» tiene para los chinos en Fi-
lipinas la misma atracción mágica que la palabra
«oro» tiene para los europeos, pues la adquisi-
ción y comercio clandestino de tal producto inva-
riablemente representan para ellos, o la satisfac-
ción de un vicio cuyo imperio sobre sus adeptos
alcanza a extremos increíbles para quien no les
ha visto cuando se hallan privados de su droga
favorita, o la realización de enormes ganancias
que en muchos casos parecerían fabulosas si no
las pregonaran pruebas evidentes.
Sing-a sabía algo de esto, pues, tenía varios
amigos y paisanos opiómanos recalcitrantes, y él
mismo había pensado alguna vez, cuando se sen-
tía muy desgraciado, que de buena gana buscaría
el olvido en la pipa donde otros lo encontraban,
Había oido hablar de chinos, tenderillos mise-
rables, que de la noche a la mañana, con tres o
cuatro alijos afortunados, convertianse en respe-
tados capitalistas, grandes comerciantes o fas-
fuosos navieros, viviendo en palacios y arrastran-
do automóvil.
El tael de la droga, cuarenta gramos escasos de
la pasta negra y olorosa que en Hong-Kong costa-
ba de tres a cinco pesos, alcanzaba en Filipinas
precios que oscilaban entre los cincuenta y se-
senta, desde que cuatro años antes, percatándose
el Gobierno de que el dañino vicio ibase exten-
diendo por el puís en proporciones alarmantes,
prohibió bajo severas penas la importación y uso
del opio y sus derivados.
La enorme diferencia de precios, que permi-
tía fabuloso margen de ganancias, resulaba, sin
6? —


embargo, usa tentación irresistible para muchos.
No obstante la energica campaña emprurniia
por el rumo de Aduanas, cuyo persona! de servi-
cio secreto fué mejorado y aumentaua. Ls con-
trabandistas conseguían, muchas veces pariando
ingeniosamente a los agentes y algunas sobprnan-
doles, cuando encontraban materia dispuesta, in¬
troducir su letal mercancia.
Era una lucha constante, un torneo inacaba-
ble de ingenio y picardía en que los funcionarios
públicos necesariamente llevaban la peor parte,
pues debían mantenerse a la defensiva sin poder
adivinar por dónde les vendría el golpe, pudien¬
do tan sólo calcular sus derrotas por los efectos
de éstas, refiejados en la baja de los precios.
Un día descubriase el sistema de los dobles
fondos en cai-e y baules; a los pocos meses era
en latas de conservas después en gruesas piezas
de maquinaria, vaciadas previamente; luego en
los tacones aluecados de los zapatos de pasajeros
e inmigrantes; más tarde en paquetes postales a
lo mejor lo traían en el fondo de grandes toneles
de vino o en los puños huecos de hastones y pa-
raguas cuando no podían introducirlo pasando
directamente por los puertos, inventaban el sis-
tema de arrojarlo al mar desde la borda de los
barcos procedentes de China, con boyas o flota-
dores, en parajes estrechos cuyas corrientes ha-
bianse estudiado con minucioso esmero para ase-
gurarse de que el contrabando iría a parar a cier-
tas islas o playas desiertas donde lo aguardaban
los cómplices, o bien éstos, navegando en botes
o lanchas en determinadas horas y lugares y si-
tuándose por medio de enfilaciones preconveni-
das, encontraban la boya anclada. No importa-
ba que se perdieran algunas partidas de vez en
cuando, puesto que el negocio daba para todo.
—63.


Se había dado el caso de enviar expresamente
un vapor a los ast.eros de Hong-Rong para ser
alli reparado osiensibiemente; meter las latas de
opio en el fondo de la sentina, cubiertas de grue-
sa tapa de cemento puesto como si fuera un par-
che del casco, y a la vuelta del buque, meses des-
pués de sufrir el minucioso registro exigido para
su reingreso en el cabotaje, se hizo saltar el ce-
mento con cuatro martillazos y se desembarcó el
opio con toda libertad en un puerto donde no ha-
bia aduana.
El incentivo de la riqueza rápidamente adqui-
rida era tal, que resultaba irresistible para mu-
chas gentes. Marinos y maquinistas navales de
buenas familias y de costumbres por otra parte
intachables, hallábanse extinguiendo condenas
por haber intentado bajar la droga ellos mismos.
aprovechándose de la aparente confianza de los
«secretas», y hasta señoritas de buena sociedad.
venidas a menos, purgaban en la cárcel o en el
destierro el delito de haber querido rehacer su
fortuna introduciendo el proscrito alcaloide en-
tre los volantes de sus enaguas.
Si el negocio producia inmensas ganancias.
también obligaba al que lo emprendiera a correr
tremendos riesgos.
No cesaban éstos con la entrada del contra-
bando. Una vez burlados los sabuesos de la
Aduana, había que defenderlo contra los funcio-
narios de la Policía Insular y de Rentas Internas;
contra los polizontes y «detectives» municipales;
contra los «chantagistas» y cómplices que ven-
dían su silencio al mejor postor contra los más
degradados de los mismos opiómanos, que para
ganar la tolerancia de los esbirros y poder reco-
ger para sí mismos algunas migajas con que sa-
tisfacer su vicio, se dedicaban ocultamente al es-
dupe
69 -


pionaje, husmeando y denunciando los depásitos
y fumaterus donde no se les sobornaba. Luego,
cuando había abundancia y el mercauo estaba re-
pieto, merced a la afortunada y siusiltanea intro-
duccion de varios alijos gordos, venian las riva¬
lidades entre los vendedores que se disputaban
a los parroquianos, fomentadas por los udetecti¬
ves» y «secretas» del Gobierno, quienes favore-
cian aparente y sucesivamente a tones los bandos
rivales para pescar en el revueito rio de sus ene-
mistades los informes que ansiaban.
Por si esto era poco, había que contar con la
infidelidad de socios y cómplices. Cuando la ley
fué enmendada en el sentido de obligar a los jue-
ces a que impusieran penas de prisión y no de
multa solamente como se hacía al principio, los
chinos ricos que se dedicaban al contrabando
adoptaron el sistema de enviar a Hong-Rong a
sus jóvenes empleadillos para comprar el narcó-
tico, dándoles el dinero necesario. En caso de
y
captura éstos soportarían la pena corpora!
aquéllos se limitarian a sufragar las pecuniarias.
Muchas veces los dependientes, hombres nacidos
y criados en las aldeas del interior de China don-
de la vida era tan barata que el posesor de una
fortuna de cuatro o cinco mil pesos podía consi-
derarse como un verdadero potentado, quedában-
se allá. con el dinero, que colmaba las ambicio-
nes de toda su vida, pretextando accidentes o
enfermedades, y para «salvar la cara» ante el
principal, enviaban opio falsificado hecho con
melaza, y dirigian al mismo tiempo denuncias tan
etalladas a los funcionarios de Aduanas que és-
tos irremisiblemente cogian el adulterado contra-
bando impidiendo liegase a manos de su destina-
tario y se enterase éste de la jugarreta de que
había sido victima.
7O —


Lentamente, depurando de día en día su per-
sona!, dificuliardo cada vez más el negocio, el
Gobieruo parecia llevar camino de conseguir su
proposito, si no de supresión absoluta, de restric-
cien rigide por lo menos. Hubo años de carestia
tan grande que llegó a estar a ochecientos pesos
la lata de cinco tuetes. A este precio solo podían
funiarlo, los más acomodados, y el número de con-
sumidoras disminuvó grardemente. haciéndose
impesirle el consume para los viciosos de las cla-
ses hazis y pobres de Filipinas, que eran entre
las que se estaba antes prapagando el degradante
hábito.
De pronto, este principio de victoria, logrado
con tanto trábajo, se convirtió en otra derrota.
Los moritos del Sur aprendieron un día que én el
tráfico prohibido había una mina de oro para
ellos.. En Sandaban, Brinec, a pocas horas de
navezación y de travesía fácil para sus barqui¬
chue:is, se ercontraba opio tan abundante y ca-i
tan harato coro en Hang-Rong. Llevarlo de alli
a cualquier parte de Filipinas era un juego de ni¬
ños para audaces navegantes como ellos. El Ge-
bierno, mal preparado entonces, y aùn ahora.
para guardar la extensísima frontera del sur del
Archipiélago, no pudo oponer la vigilancia nece-
saria. Sus guardacostas de gran calado no po-
dían perseguir a las ágiles y diminutas «vintas
por entre los islotes y arrecifes donde se escon¬
dían, y cuando por casualidad lograban sorpren¬
lerles lo bastante cerca vara obligarles a parar
ante la amenaza del cano, encontrábanse con
las «virtas» convertidas en pacificas barcas de
pescadores: el contrabando había sido arrojado
al mar. Si al desaparecer el guardacostas po-
dían recobrarlo buceando donde recordaban ha-
berio tirado, tanto mejor: si no, valia más perder
71 —


el opio únicamente que no perder también las
“vintas» y la libertad.
Aquella, gentes, avezadas a los peligros, duras
y ani¬
para las fatigas, de limitadas necesidades
biciones, y dedicadas, no hacia aùn dos genera-
ciones, al handidaje y a la pirateria, fueron los
instrumentos ideales para los contrabandistas.
Ciunos y moros, como atraidos por mútuo magne-
tismo, se buscaron, se encontraron y se enten-
dieron, salvo aislados casos en que alguno de los
primeros, por regatear demasiado o por no per-
mitir que se le impusieran, perdió la cabeza al
golpe de un «kris» mahomctano.
El moro que aquella tarde llegó a Balsa y en-
tró en la tienda de Sing-a, era, pues, jefe de una
expedición de contrabandistas. Sin ser «dattu»
o principi, de la Morolandia, tenía cierto barniz
de cultura y hablaba regularmente el casteilano
por haber vivido algunos años en Zamboanga, la
«apital de Mindanao, donde el pueblo no habla
otio idioma.
Sing-a y él pudieron entenderse con cierta fa-
cilidad, interpretando Chun Li:
¿Cuánto ese usté vendilo por lata?
Ese vo vende por veinte pesos lata.
Si-
Aba! ¡Masialo también ese precio!
guro Hong-Rong vale no más tres pesos por tael.
Yo compra Sandakan ocho pesos tael.
Z
Mueno, mueno nosotro paga diez pesos.
El moro dió media vuelta aparentando querer
marcharse indignado.
Espela poco tiempo: usté no legaña. Ese
«por ser para usté» nosotro paga doce pesos.
Ese muy mueno ya precio. Usté puele gana
sciscientos pesos. ¿Cosa? ¿Conforme:
Si usté no
Ultimo precio, quince pesos.
conforme, yo busca otro comprador.
T2 -


Sing-a, que en aquellos breves minutos había
visto pasar en tropel ante los ojos de su imagi-
nación dulces y tentadoras visiones de riqueza.
apresurose a cerrar el trato. Quince pesos lata
si el opio era todo como la muestra, no de la
calidad infima de Sandakan, sino de la codicia-
da marca «Gallo» de Hong-Kong.
El moro garantizaba la clase y permitiría al
comprador, antes de verificar el pago, que abrie¬
ra a la casualidad cinco latas, para examinar el
contenido y convencerse de que no había falsi-
ficación.
verificariase la entrega a la noche siguiente.
El opio, las ciento cuarenta y nueve latas restan-
tes, no estaba abordo de las «vintas» sino que se
hallaba enterrado en un desierto islote distante
de Balsa cuatro o cinco millas, en lugar conocido
por el moro únicamente. Esta precaución se to-
maba para prevenir el caso de que tardaran en
encontrar comprador para el contrabando y en
el entretanto fueran registradas las avintas» por
los agentes de la Aduana.
Lo tratado convenía tanto más a Sing-a cuan-
to que no tenía en aquel momento sino próxima-
mente la mitad de los dos mil doscientos pesos
que debía pagar. Saliendo de Balsa al amane-
cer del día siguiente y andando a buen paso, lle-
garía a Piniban, donde estaba situada la esta-
ción de ferrocarril más próxima, hacia las nueve
de la mañana, a buena hora para tomar el tren
descendente que llega a San Pedro a las doce.
En dos o tres horas buscaría y hallaría el dine-
ro, y luego podría alquilar un «auto» que le tra-
jera directamente, llegando de vuelta a Balsa
hacia las ocho de la noche, a tiempo para acudi-
a la cita con el moro.
Todos estos planes estuvieron a punto de fa-
13 --


llar por la terca e insistente negativa del paisano
prestamista a quien recurrió. No. Sing-a le de-
bía aún dos sul pesos: el arroz había bajado:
la próxima mohenda dei azucar estaba lejos.
ya le había dado más de lo que valian sus garan-
tas. No le decía que la principal razón para
negarse era porque sabía que la esposa era vana-
y gastadora y temía que el dinero pedido sir-
viera para satisfacer algún capricho de aquélla
y no para emplearlo en negocio reproductivo.
Viendo que pasaban las horas sin lograr conven-
cerle, Sing-a sacó «el Cristo» y confesó de plano
para qué quería los cuartos.
En cuanto habló de opio, la palabra mágica
produjo su efecto acostumbrado de «Sésamo
ábrete». Para esto sí, había dinero, tanto co-
mo él quisiera. Si el prestamista no lo tuviese
disponible, lo buscaría en el centro de la tierra,
seguro de que parte de la enorme ganancia fu-
tura se pegaría a sus manos en pago de su in¬
tervencion. Pero no necesitó ir tan lejos. Abrió
su caja de hicrro, sacó los fajos de billetes, los
exhibió e impuso sus condiciones: daría la mi-
tad del capital, pero el opio debería entregársele
para que él lo vendiera al menudeo, por cuyo
trabajo recibiría a razón de cinco pesos por lata,
y de lo que restara, deducidos los gastos, la
mitad sería para él y la otra mitad para Sing-a.
Este hizo sus cálculos. Había supuesto que
su ganancia no bajaría de cinco mil pesos, y he
aquí que se reducia a la mitad o menos, pero se
encontraba cogido, pues carecia de tiempo para
buscar dinero en otra parte, y además pensaba
que. sin experiencia en la venta del artículo, ne-
cesariamente secreta y clandestina, y sin conocer
sino a muy contados consumidores, él sólo tar-
daria muchísimo tiempo en deshacerse del con-
7! —
HIN


trabando colocándolo a buen precio. Aceptó,
tascando el freno y tragando saliva, las onero-
sísimas condiciones impuestas, y recogiendo la
suna pedida apresuróse a emprender el regreso.
Aquella misma noche se llevó a cabo la tran¬
saccion. Sing-a traía de San Pedro muestras de
la buena clase de opio para compararlas con el
comprado. El moto entregó las latas y Sing-a
pago, una vez cenvencido de la bondad del arti-
culo, conviniendo en que dentro de dos meses
aquél traería una segunda partida en mayor can-
tidad a ser posible. Se despidieron los mejores
amigos del mundo.
Tres días después el prestamista vino a Balsa
y se posesionó de las codiciadas latas, extrayén-
dolas del hoyo en que, metidas en un tibor, las
habían enterrado, y que la noche de la compra
Sing-a y Chun Li cavaros con sus prorias manos
en una esquira del piso de tierra apisonada de
la trastienda y bodega.
vi
—¡No lo comprendo! ¡ No lo comprendo!
★N
¡Pues si está muy clara la cuenta! He-
mos vendidó a cinenenia y ocho pesos lata por
érmino medio: son ocho mil setecientos pesos.
Me corresponden por comisión de venta, setecien-
os cincuenta pesos, y la suia de los gastos son
mil doscientos pesos. El resto de seis mil sete-
cientos cincuenta se parte en dos, y por lo tanto
te tocan tres mil trescientos setenta y cinco
pesos. Tu deuda antigua es de dos mil pesos.
y te perdono los intereses por haberme proporcio-
nado este negocio. Aquí tienes tu recibo y los
— 15 —


mil trescientos setenta y cinco pesos que te-co-
rresponden, y estamos en paz.
Sing-a y su paisano el prestamista hablaban
en la cncina de este en San Pearo, con cierta
dificultad. porque lo hacían en voz baja y el chi-
no es un idioma musical que se canta.
Pero estos mil doscientos pesos de agas-
tos», ¿de donde vienen? ¿cónro? ¿por qué?
y
El usurero, haciendo muchos aspavientos
mirando alrededor, como para mejor convencer-
se de que nadie podía escucharles, sacó del doble
fondo del cajon de su escritorio un cuadernillo
y enseñó a Sing-a una de las páginas:
embi-
¿ves aquí? Al jefe del Departamento de
A..., quinientos pesos. Al jefe de la «secreta»,
doscientos cincuenta pesos. Al jefe del Departa-
mento de C..., trescientos cincuenta pesos.
A
los espías J. F. y L. G., cien pesos. Total: mil
doscientos. ¿Crees que se puede hacer este ne-
gocio sin contar con la camistad» de estas
gentes?
Sing-a no contestó. Tenía el presentimiento
de que aquéllo era mengra, pues había oido
hablar de copos y capturás hechos por las mis-
mas autoridades semanas antes, pero compren¬
dió que estaba bien atado, pues nunca se atreve-
ría a emprender investigaciones sobre el parti-
cular cuyo resultado en último término pudiera
ser el venderse a sí mismo. Aceptó a regaña-
dientes y lleno de rabia la liquidación preparada
por su astuto paisano, recogió los mil cuatrocien-
tos pesos escasos que le tocaban, y se marcbó
jurándose a sí mismo llevar en adelante el nego-
cio por su propia y exclusiva cuenta.
Bien es verdad que en la primera aventura
había ganado en un mes lo que ordinariamente
ganaba en seis, pero aquello no era bastante;
76 -—


aquella realidad estaba muy lejos de correspon-
der a sus sueños. Ni siquiera podía ahora com-
prar el «pendentiffn de brillantes de dos mil pesos
que había prometido a María cuando emprendió
el negocio y por cuya alhaja ella estaba enca-
prichadísima.
Desde aquél dia procuró residir en San Pedro
el mayor tiempo posible, poniéndose en relacio-
nes de amistad con los dueños de los fumaderos
de anio con los coneumidores al por mavor, con
los corredores y exportadores a otros distritos,
conociendo de vista a los espías y «secretas», y
adquiriendo cuantos conocimientos e informes pu-
do sobre la vida de los bajos fondos del contra-
bando en la capital. Tambien procuró liquidar
parte de sus existencias en la tienda y vender
algunos de sus créditos mejor garantidos para
contar con capital abundante e imediatamente
disponible cuando llegara la segunda expedición.
Efectivamente, los moros volvieron a Balsa
dos meses después con trescientas latas y Sing-a
pudo aprontar el dinero sin necesidad de recurrir
a otros, hallándose en disposición de ir dando
salida a la mercancia sin partir ganancias con
nadie. A veces iba a San Pedro llevando ocho
o diez latas que colocaba en dos o tres días, a
veces los corredores y corresponsales de los fu-
maderos de lloilo, Cebá o algún otro distrito
donde hubiera escasez acudian a su tienda para
comprar directamente.
María tuvo su ansiado «pendentiff,, el ca-
marin de caña y nipa construido por Tan Bo años
atrás fué sustituido por otro de madera y luerro
galvanizado, más sólido y más espacioso, y el
negocio de los préstamos fué ensanchado. Sing-a
se hacía rico rápidamente. Cuatro o cinco gol-
pes afortunados más y podría retirarse con
—T —


ochenta o oden mil pesos, ser uno de los capita¬
lisias, propieiarios, navieros o comerciartes ai
por mayor de San Pedro, ¿respetado y envidiado.
viviendo en un pasacio y arrastranos nuteriaVE
brUblo.
Cada vez que se encontraba en San Pedro,
el prestamista le pregurtaba con inssisrencia si los
moros no habían vuelto a truer opro. Sing-a
contestaba mintiéndole que no, que hacia tienipo
prometieron volver, pero no veman, habiendo él
perdido la esperanza de que velvieran jamás,
y para vengarse de los malos ratos que la codicia
de su parsano le liciera pasar antes, deciale
sardónicamente que aunque voivieran ahora él
les echana con cajas destempladas, en vista de
que el negocio del opio daba poco, después de
todo, la mayor narte de las ganarcias, por lo
visto, se las des¿ban las autoridades.
Le escocia lo indecible haber sido engañado
la primera vez en la patiida de los egastos». De
no haber sido por este detalle, tal vez hubiera
conservado al prestamista como socio, llevado
de ese irstinto conservadivo de los de su raza
que se avienen a partir los beneficios en los ne-
gocies que emprenden para poder tambien di-
vidir los riesgos y las responsabilidades.
El otro, perfectamente sabedor de lo que ocu-
rría en realidad, disimulaba su humillación como
mejor podía, mientras incubaba en su pecho un
odio salvaje contra aquél a quien había conside-
rado antes como a protegido, a quien creía
haber hecho un favor impertante cuando le pres-
to el dinero pura adquirir la participación de
Tan Bo en el negocio, base de su fortuna, y que
ahora se le escapaba de las manos privándole
del pingue provecho que esperaba.
Le roía la envidia. Había sobrevenido la
Y -—


suerra europea, las comunicaciones entre Hong-
Rong y Filipinas iban siendo cada día más es-
casas y era fácil prever que no tardarían en
cesar por completo. En estas circunstancias, el
precio del opio iba subiendo, y los que tenian
existencia anterior o facilidades para recibirlo
del único mercado de donde aùn podía traerse,
Sandakan, estaban poniéndose las botas.
En vano el prestamista motejaba de tonto a
Sing-a por no fiarse de él: en vano le hacía oir,
para indicarle delicadamente sus propósitos de
enmienda, que aquellos «gastosr por sohornos
se hacian siempre de una vez por todas, o cuan-
do más, anualmente, y le sugería que hacía
nal en privarse de una protección que en rea-
lidad había pagado ya en vano se pavoncaba
de su pretendida amistad con las principales
autoridades de San Pedro, a quienes saludaba
con muchos extremos de cortesía cuando se los
encontraba en púhlico, para causar la admiración
del paisano pueblerino... Sing-a se mantenía
rencoroso e inflexible.
¿El qué le iba a hacer, si los moros no venían?
jAh! ¡Ya las pagaría el iugrato!
VIl
veinte años há fué Finito, el jovencillo recién
salido del Seminario, que ingresó en la Aduana
como auxiliar de estadistica, para perfeccionarse
en el idioma inglés; luego fué liufino, el encar-
gado de la Estadistica, más tarde fué el Inspec-
toi siojo, a guitn, estacionaban en los barcos ex-
tranjeros más sospechosos porque demostró tener
buen olfato, posteriormente fué el «Surveyorn
— 79 —


Rojo, jéfe inmediato de los guardias o «cara-
bineros» después estuto algunos meses inte-
rinando la jefatura de Aduanas de un puer¬
lo pequeño del sur, y en la actualidad era Don
Rufino Rojo. Administrador de Aduanas y Capi-
án del Puerto de San Pedro, por obra y gracia
de la eNueva Erar en la política de America en
Filipinas, inaugurada bajo el gobierno de Harri-
son durante la primera administración Vilso-
niana.
Este Don Rufino hallábase una tarde, sibari-
ticamente tendido sobre una siña larga en la
amplia galeria de su residencia, enfrascado en
su lectura favorita: la de la sección cientifica
de los magazines americanos.
Acababa de leerse un extenso capitulo en que
se descril"a con minuciosidad como se introducen
en nuestro cuerpo y nos atacan las bacierias y
gérmenes malignos y como luchan contra ellos
nuestras tropas protectoras de glóbulos blancos,
y estaba comenzando otro en que se sostenía que,
apenas alejada la humanidad algunos miles de
años de la época en que éramos unos perfectos
cuadrúpedos, nuestros músculos abdommnales no
sabían aún sujetar a la masa del vientre en nues-
tra ordinaria posición vertical de bipedos re-
cientes, relajándose y distendiéndose al llegar
el individuo a cierta edad, y originándose de
aquí una serie de consecuencias peligrosas, en-
tre las que se contaban los terribles y horrorosos
cánceres intestinales. En efecto Don Buiino lo
comprobaba en sí mismo tentándose la región
aludida. Tenía ahora bastante más barriga que
ocho años antes, cuando iba a los barcos y tre-
paba por las escalas de gato. ¡Malo: empeza-
ban a relajarse los dichosos musculitos!
Y ahora, ibamos a ver qué remedios sugería
—6o —


el autor para evitar todos aquellos fieros males.
Por que lo bueno era que en aquellos artículitos
nunca se apuntaba el mal sin esbozar el remedio.
¡Bonitos eran los burgueses americanos para tole-
rar que les cobraran cuatro dollars al año de
suscripción y encima les amargaran la vida con
descripciones pesimisticas de lacerias inevi¬
tables!
Pero tuvo que interrumpir tan interesantísima
lectura para recibir a un intempestivo visitante.
Era éste el Chie; Pérez, conocido por tal nombre
por ser el jefe de los agentes del servicio secreto
de la Aduana de San Pedro.
perez venía con la cara muy sonriente y sa-
tisfecha:
RumroMrro
Señor Administrador vengo a darle cuen-
ta de que acabo de recibir ahora mismo este anó-
nimo que ha venido por correo con sello de ur-
gencia. Y le tendió un papel, de esos finos con
rayas de tinta azul pálida que suelen utilizar
los chios en su correspondencia, y donde, con
letras grandes e irregulares, estaba trabajosa-
mente escrito lo siguiente.
«Siño jepe de Segreta de Duana,
San Pedro».
«Siño: pues uste dehe sabe que tieno uno chino
en Barza que ese un glan contlabandista de opio
que ele siemple complalo con ese molo de Sana-
gan, pues siño ele gualda su opio en la tiera de
su bolega a la esquina de lelecha de la pueta y
pone encima mucho caja bacio pala tapa mien,
pues ese chino nomle Tan Sing Co vive muy seca
blaya y adla mismo tiene glan deposito de apian».
«So muy lespetosamente».
«Un amigo velalelo».
— Bi —


Bon Rufino, luego de dedicar una sonrisa a
la fantástica ortografía de la nisiva, se voivió a
su interiocutor diciéndoie:
Vd. sabe. Pérez, cuál es mi pohtica. En
principio me revientan los anónimos, considerán-
dolos el arma más innoble y cosintie que existe.
Si se tratara de otros asuntos, partiría este sucio
papel en pedazos y lé arrojaría al cesto de la
basura. Pero en la lucha con los contrebandis-
tas no podemos despreciar ni el más minimo in-
dicio. Provéase de una orden de registro judi-
cial y vaya mañana a Balsa, pero no practique
registro alguno hasta que se hava Vd. convencido
por sus investigaciones personales de que estos in-
formes son probables y verosimiles, pues sería
bien triste que molestáramos a algún ciudadano
pacifico, objeto de venganza por parte de algún
enemigo, como ya ha ocurrido otras veces.
Racotido Val caas •
t.eeSojetrade
LIaprL—Ler—
. Se
cumplirán sus órdenes, aunque tengo buen pre-
sentimiento de que esta vez vamos a coger algo.
Hay mucho opio en San Pedro, y por Hong-Rong
yo sé que hace tiempo no viene.
Tuvo buen presentimiento el Chie; Pérez.
Al amanecer del día siguiente montó en un
auto» en compañía de dos agentes subordina-
dos. A las diez de la mañana llego a Balsa y ce-
lebró una conferencia con el delegado municipal
del barrio, averiguando que, en efecto, un chino
lamado Tan Sing tenía una tienda en la plaza,
junto a la playa, que éste recientemente había
reconstruido su camarín, que disfrutaba de una
prosperidad muy grande, que su esposa gasta-
ba mucho lujo, y que dos veces dentro del año an-
terior habian venido avintas» moras al barrio. No
necesito saber mas. Requirió el auxilio de los cua-
tro policias municipales de Balsa, rodeó con ellos
E2 —


el camarin de Siug-a, y entró con sus dos agentes,
mo de los cuales lievaha un azadón y una pala.
y
Al exhibir su placa y su orden de registro
demandar libertad para registrar, Sing-a y Chun
Li cambiaron una mirada llena de terror, pero
abrigando aùn la esperanza de que el «secreta”
no conociera el lugar exacto donde guardaban el
contrabando, hicieron de tripas corazón, y. pro-
testando de que todo aquello era una caluninia,
declararon no tener inconveniente alguno.
Chun Li, con aire cordial y propiciatorio, sacó
una caja de tabacos y se puso a abrir cervezas,
pero Pérez, despreciando el obsequio, se dirigió
rápidamente a la trastienda, al traspasar la
puerta de comunicación entre ésta y la tienda to-
mó sin vacilar por la derecha en cuatro o seis
voleos deshizo el montón de latas, cajas y dama-
juanas vacias que había en la esquina, y mandó
a su auxiliar-
am
¡Cava aquí!
Viéndose perdido, Sing-a tuvo entonces una
idea que creyó luminosa. Debía ser cierto lo que
sostenia su paisano el prestamista era imposi-
ble negociar en opio sin contar con la «amistad,
de las autoridades y de los «secretas» Habló
algunas palabras en chino con Chun li; éste vol-
vió a la tienda abrió el cajón del dinero y extra¬
jo un rollo de billetes de Banco de quinientos pe-
sos entró otra vez en la bodega, y llamando a
pérez con disimulado gesto, le puso el rollo en
la mano:
Ese suplica con usté para paciencialo con
nosotro.
El esecreta» sonrió sardónicamente y se me-
tió
el dinero en el bolsillo contestando:
Mmn—e
Bueno: veremos luego si se puede arreglar.
A los pocos golpes de azadón descubrióse la
— 83 —


tapa de una tinaja y muy luego salió a luz el con-
tenido de éeta: cuarenza y des lazas de opío, el
resto por vemier de la segunda partida irmda por
los moros.
Sing-a soltó una exclamación de rabía. Pérez
otra de trianfo, y señalando con la cateza a los
dos chinos, que pálidos y nerviosos iban de un
lado a otro sin saber qué hacer, oruenó a sus
auxiliares:
mior
¡Arrestarles a éstos!
Los culpables suplicaban temblorosos: Mil
pesos más para él: quinientos para cada uno de
sus compañeros; ipero que les tuvieran «pa-
ciencia.!
El agente fué inflexible. Tinaja, opio, chi¬
nos y «secretas» metiéronse a empujones en el
automóvil, y dejando atrás a María, que griti-o
y berreaba de lo lindo, y el grupo de curiosos que
habíanse reunido en la plaza frente a la tienda,
tomaron a gran velocidad el camino para Pini-
Han, n enva iuviediacido rpenici?l, jres ecacue bdi-
sa. Una vez allí, Pérez buscó al Juez de Paz,
presentó y juró dos querellas preliminares, contra
Tan Sing, por posesión ilegal de opio, y contra
Chun Li, por tentativa de soborno a un agente de
la autoridad; obtuvo las correspondientes órde-
nes de prisión, y continnando docvno! L. luje,
legaron a las seis de la tarde a San Pedro.
Los dos chinos ingresaron inmediatamente en
la cárcel provincial, en espera de poder prestar
ias fanzas correspondientes.
VIIl
Aquella misma noche, Sing-a, que había oído
de otros chinos ricos en idéntica situación a la
suya, salvados por haber comparecido ante el
8i —


Juez empleados o sirvientes que se declararon
dueños del opio y asumeron toda la responsabi-
lidad, propuso a Chun Li que se reconociera cul-
pable y único propietario del opio y sufriera la
pena de prisión, que con toda seguridad no pa-
saría de tres meses, indemnizándole él. Sing-a, a
razón de tres cientos pesos por cada mes de cárcel.
El tímido y sufrido socio, supeditado completa-
mente a su principal y sabedor por otra parte de
que en las prisiones filipinas el trato es hastante
tolerable, aceptó con resignación.
En cuanto a la tentativa de soborno, conviuie-
ron en declarar que, lejos de haberlo ofrecido, lo
que hicieron fué negarse a darlo cuando Pérez
lo exigió, y que la denuncia de éste era una ven-
ganza causada por tal negativa.
El abogado Villacampo, a quien Sing-a recu-
rrió para que les defendiera, por consejo de sus
amigos y paisanos, tan pronto obtuvo la libertad
provisional, tenía fama de ser uno de los más lis-
tos y traviesos de todo el foro San Pedrense. No
creyó una palabra de las historias que le conta-
ron sus nuevos clientes, pero se encogió de hom-
bros su obligación y su interés era defenderles.
si le pagaban bien, y generalmente los contraban-
distas pagan espléndidamente a sus abo-
gados.
Dijoles con franqueza desde un principio que
no tenía esperanza alguna de salvar a Chun Li en
el asunto del soborno, puesto que el dinero utili-
zado para la tentativa tendría que ser embargado
a favor del Gobierno y el Juez, en ausencia de
otras pruebas, nunca creería que los agentes se-
cretos fueran lo hastante desprendidos para con-
tentarse con perder suma tan relativamente con-
siderable a fin de satisfacer la supuesta vengan-
za. En cuanto a Sing-a, se comprometía a sal-
83 -


varle si Chun Li se declaraba dueño del contra-
bando.
El día de la vista de las dos causas, celebrada
ante la corte presidida por el Hlonorable Bernal,
juez estudioso y de amplio criterio a la moderna,
jue dominaba el dificil arte de templar la justi-
cia con cuanta misericordia podía aplicar dentro
de sus atribuciones, todo ocurrió tal como Villa-
campo había predicho.
Cuando le tocó el turno de declarar Chun Lin
manifestó que el agente Pérez se apersonó en tal
y tal fecha en su tienda en Balsa y le pidio qui¬
nientos pesos con promesa de no denunciarle si
os daba. El, Chun Li, sabedor de que semejante
cosa era ilegal, se negó rotundamente. También
Sing-a declaró que, hallándose en la tienda de su
principal, Chun Li, de quien era dependiente en
calidad de cecribano» (tenedor de libros), vió a
los «secretas» entrar y pedir el dinero, que su
jefe Chun Li, les nogó.
nen
Terminadas las declaia-
ciones de los testigos, el Honorable Bernal, rién-
dose per dentro, manifestó que, pareciéndole ab-
solutamente increíbles las alegaciones de la de-
fensa, declaraba culpable al acusado y le senten-
ciaba a seis meses de prisión, quedando además
decomisada a favor del Gobierno la suma ofre-
cida.
Por la tarde se vió la causa contra Sing-a por
posesión ilegal de opio. Desfilaron otra vez por
el banco de los testigos los de la acusación, que
eran los agentes de la Aduana, y luego los de la
defensa, que eran los dos chinos.
Primero Sing-a declaró bajo juramento que
él nada tenía que ver con la tienda ni con el opio.
El era un simple dependiente, un «escribano», un
obrero, empleado por Chun Li, verdadero dueño,
para dedicarle a llevar los libros y a ejecutar
86 —


otros trabajos manuales de la tienda. ¿Qué sa-
bia él de la existencia del negocio del contraban-
do. Había visto a Chun La algunas veces mi-
rando unas latas de cobre, pero nunca tuvo la
curiosidad de preguntar cuál era el contenido.
Despues declaro Chun Li. El era el dueño de la
tienda y por lo tanto el responsable de todo.
Sing-a no era sino un sirviente suyo. ¿El opio.
Lo había traído en un baul cuando vino la última
vez de China. Por último Villacampo asestó el
golpe que tenía reservado para el final, el golpe
cancanucito que se eoeguraba el triunfo. Pre-
sentó un certificado del Tesorero Municipal de Pi¬
nilian donde se hacía constar que, segun sus li-
bros oficiales, en Balsa no había casa de comercio
alguna registrada a nombre de Tan Sing y sí una
registrada a nombre de Chun Li, a favor de quien
se expedían reguls mente los recibos de Rentas
Internas.
El Fiscal iba a objetar: aquella declaración
era nula él tenía derecho a repreguntar al testi-
go: pero el defensor se le anticipó proponiendo
que, si la acusación lo deseaba, pediría que se ci¬
ara sub-pena al tesorero. El Fiscal, desanima¬
do, callo, suponiendo que aquello debía ser cierto.
Otro más que se le escapaba: otro más que bur-
laba la ley por el procedimiento favorito de los
contrabandistas ricos de pagarse víctimas propi-
iatorias. Para cortar de raíz el contrabando, el
Gobieino acabaría por tener que reformar hasta
la Constitución, para poder dictar lexes crueles
imponiendo penas excesivas que aterrorizaran a
estos sustitutos. De lo contrario, tendriamos
siempre la misma historia.
El Juez sobresevó el asunto contra Tan Sing
nrdenando al Fiscal que presentara nueva quere-
lla contra Chun Li, quien según todas las pruebas
EI —


era el dueño de la tienda y se confesaba además
propictario del opio.
Esponjalase Villacampo, pensando con satis-
faccion en la cuentecita que le pagaría Sig-a y
en el aumento de su prestigio en la colonia china
de San Pedro, donde se pescan a lo mejor clien-
tes ricos y asuntos gordos, mientras el represen-
tante de la vindicta pública se mordía los labios
de coraje. Qué dirían de él en Manila, en la
Fiscalia General? Creerían que se había dormi-
do y que era un fiscal tumbon.
En aquel momento, Don Rufino Rojo, el Admi-
nistrador de Aduanas que hahía presenciado si-
lencioso la vista, se inclinó hacia el Fiscal y le
habló al oido en voz baja.
Querido Fiscal: deje usted este asunto de
opio, que está perdido. Tenemos mejor cogido a
Tan Sing por otro lado. En l2 ...... ..Su-soss pie¬
liminar que hicimos en la Aduana a raíz de la
captura de este individuo, declaró que carecía
de “Certificado de Residencia», el Tun-Li, como
ellos lo llaman. Crevendo yo entonces que él era
un comecciante y recordando cierta jurispruden-
cia sentada por la Corte Suprema interpretando
las disposiciones de la Ley setecientos dos, no
consideré necesario llamar su atención de usted.
Pero ahora que él mismo acaba de declarar dos
veces bajo juramento que no es comerciante, que
es un simple empleado, un obrero dedicado a
trabajos manuales, ahora puede usted conseguir
que le iniplumen, no tres meses de cárcel, sino la
deportación, que es muchísimo peor.
Conforme Don Rufino hablaba, el ceño del Fis-
cal iba desarrugándose hasta que brilló en su ros-
tro una sonrisa de alegría. ¿Sí, señor! ¡Ya lo
creo! La Lev setecientos dos, aprobada en
1902, mandando que todos los obreros chinos en
—83 —


Filipinas se proveyeran de Certificados de Resi-
dencia y castigando con la deportación su inegli-
gencia, falta o negativa». Pero ¿quien diablos
iba a recordar estas leves especiales, como no
fueran los mismos funcionarios encargados direc-
tamente de aplicarlas?
—
Muchísimas gracias, Señor Administrador.
Mañana presentaré la querella contra Chun Li-
Ese perjuro no se me escapa. Y en onanto lo
tenga trincado, procuraremos que el otro socio
el «dependiente» haga un viajecito a China po-
cuenta del Gobierno. Entretanto, punto en boca.
A Villacampo no le hizo mucha gracia que de
pronto, a última hora, el Administrador y el Fi--
cal no parecician afectados por su derrota, os-
tentando por el contrario una actitud de confiar-
za y de esperanza. ¿Qué estarian tramando?
IX
Lo supo una semana después, cuando Sing-s
apuradísimo, le envió a llamar desde la cárce¬
para que le gestionara nueva fianza, y le dió la
copia de la acusación que le había entregado e.
Sherifi.
Ta" pronto realizó las gestiones necesarias
para : nseguir la libiertad provisional de su clier-
te. Villacampo voló al bufete y rebuscó en la bi-
blioteca hasta que dió con la Ley nimero 702
Al leerla se convenció de que su cliente estaba per-
dido. El artículo cuarto era clarísimo. El obre¬
ro chino que «por cualquier causa» evitable o
inevitable, no se hubiere procurado el certificad.
de residencia a los dos años de la vigencia de la
ley, debía ser deportado de Filipinas.
¡Había salvado a su cliente de una pena in¬
mNe
89 —


significante de algunos meses de cárcel y no supo
advertirle del peluro que corría de sufrir otra
infinitamente mayez, la más dolorosa para un ne-
gociante chino, la temida deportación!
¡Y ton-
to de él. que para asegorar mejor el éxito en la
causa por opio, habla reinastrado las cosas con la
dichosa declaración del tesorero, enredandolas de
tal modo que era mposible volverse atrás. El
mismo había enseñatdo al Fiscal donde conseguir
las pruebas de que Tan-Sing no era un comer-
ciante, sino un simple obrero. ¡Maluitas leyes
especiales! No había abogado, por listo que fue-
se, que pudiera tenerlas todas en la punta de los
dedos. ¡Buena se pondría ahora su reputación
entre la colonia china, que no juzga sino por los
resultados!
Cuarino fiezó su turno en calendario, se vió la
segunda causa contra Tan Sing, que fué una vie-
teria en toda la lmea para el Gobierno. Villa¬
campo intentó la defensa atacando la constitucio-
ahaad de la ley, ya que no pudo negar los he-
chos por él mismo establecidos y probados poco
vacia. Aqueila era una ley injusta, que imponía
enas ccrueles y desproporcionadas» en contra-
vención del sagrado preceplo constitucional. Den-
tro de los dos años despues de su aprobación, se
permitía el registro al obrero chino que por cau-
sa inevitable no hubiera podido verificarlo dentro
del primer plazo. Después de los dos años, aun¬
que la falta del obrero en registrarse obedeciera
a causa inevitable, a fuerza mayor a un «acto de
bios», la ley imponía la tremenda pena de la de-
portación, el horrible castigo del destierro. ¿Era
esto justo? ¿Era humano. ¿Era siquiera razo-
nable? ¿Pretendía acaso el legislador suponer que
ciertas causas inevitables de incumplimiento, ta-
les como la ignorancia, tratándose de extranjeros
—9o —


que no conocen bien nuestro idioma, leves y cos-
tumbres, debían perdonarse si ocurriaza lentro de
un plazo fijo y caprichoso, veínticuatro mese-
exactos, y debían en camhio castigarse si dura-
ban un solo día más?
El «Heraldo de San Pedro» le dió a Villacam-
po un buen hombe por esta defensa al día si-
guiente, profetizando que enuestro joven maitre
iría lejos en su carrera», pero Sing-a fué senten-
ciado. Apelaron, y la Corte Suprema, por una¬
nimidad, confirmó la sentencia del juzgado in-
ferior.
En ninguna otra época de su vida trabajó y se
movió Villacampo tanto como entonces. En cuar-
to supo que su apelación había sido desestimada.
pidió y obtuvo del Juez una suspensión de la ser-
tencia por un mes, para que su cliente pudiera li-
quidar sus negocios. Entretanto, redació une
patética solicitud de indulto al Jefe Ejecutivc
para la que recogió las firmas de sus numeroso-
amigos, embarcándose para llevarla personalmen-
te a Manila, donde puso en juego cuantas influen-
cias pudo lograr en favor de su petición.
Todo inútil. En la oficina del Gobernador Ge-
neral tenían informes confidenciales muy exacti-
y le dijeron claramente que no esperara perdor,
para un contrabandista. Caían demasiado pe-
cos de ellos para que se permitiera que hasta e--
tos escaparan.
voló el tiempo y llegó por fin el día en que el
Sherif; vel. :o a arrestar a Sing-a y le llevó a la
oficina de la Aduana, encargada de gestionar s2
embarque para Hong-kong. Don Rufino firmó el
recibo correspondiente, llamó a Pérez y le dió su-
instrucciones.
Lleve usted a este hombre en la lancha y pón-
gale a bordo del «Pong Tong» que está en balua
9I —


a despachado y esperándole acompañe con la
lancha al barco hasta que haya sajido fuera del
puerto algunas millas, y a su vuelta de usted pre-
sénteme el certilicado de costumbre.
Perez puso una mano en el hombro del chino,
cono para guiarle hacia la puerta.
Desde la mañana que registraron su casa en
Balsa, habiale parecido a Sing-a estar viviendo
una vida de ensueño, constituida por una suce-
sión de acontecimientos irreales y fantásticos,
una pesadilla de la que se despertaria en cual-
juier momento encontrándose con que todo habia
sido ficción y mentira. Hasta el ultimo instante
creyó que un hombre como Villacampo, que ase-
guraba las cosas con tanto aplomo y a quien ha-
bía pronestido pagar bien, tendría mflujo sufi-
ciente para evitar que le aplicaran la tremenda
sentencia impuesta. De pronto se convenció de
que todo era cierto, de que era él, él mismo quien
estaba allí, para ser arrastrado a una lancha,
luego a un barco y luego lanzado a las costas de
su patria obligándole a abandonar para siempre
este paraiso donde había encontrado la «mante-
nencia» y la «fembra placentera: en tal cantidad
y calidad como nunca hubiera soñado encontrar
allá en su aldea nativa. Sí: era verdad: no era
sueño estaba en poder de aquel hombre sentado
a aquella mesa, el poderoso jefe de la «duanan
que podía a su talante, según oyó contar más de
una vez a varios paisanos, dejar pasar a los chi-
nos o echarles atrás, y a él, el misero Sing-a, iba
a echarle.
Sin darse cuenta exacta de lo que hacia, im-
pulsado por el ansia loca de salvarse y de que-
darse, fué acercándose a la silla giratoria donde
estaba sentado don Rufino, e inciinándose hacia
él, comenzó a hablarle y suplicarle con una vehe-
—22 —


mencia de que nadie le hubiera creído capaz. Que
le perdonara el «Siñó Aministradó», él era un
pobre chino que no había hecho daño a nadic,
que nunca había pensado en otra cosa que no fue-
ra trabajar y buscar dinero para su familia. ¿Qué
clase de «Gobieno» era aquél, que le había perdo-
nado una cosa mala, como era vender opio, y lue-
go le castigaba tan dúramente por una insignifi-
cancia, por no tener Tua-Li? ¿No comprendía
el “Siñó Aministradó» que aquello era masialo
idemasiado)? ¡Que le tuviera «paciencian! ¡Que
le tuviera compasión! ¡El también tendría espo-
-M- WHTIPINES
sa de la que seguramente no Gusea sa SepaiaraG.
se lo agradecería toda su vida! ¡Le consideraría
como a su padre y a su madre!... Mientras habia-
ba en bisaya, tanto más elocuente y conmovedor
cuanto que lo hacia con la cómica acentuación
chinica, causando el efecto de Canio, el payaso.
lamentándose bajo el cascabelado jubon con la
faz enharinada, por sus mejillas curtidas de hom-
bre trabajador y sufrido resbalaban higrimas ar-
5.. ---.. -. U.- h.-- aTlaue ale. 6sviéisa ebg
digliies . Sa Ste. E --.¬-
sr --
contenidos.
Don Hufino volvió la cara para ocultar la cr--
ción que se iba apoderando de su ánimo, y recor-
dando sus tiempos de Seminario y sus años de
latín murmuró compasivamente.
—iDura est ler!...
Entonces ocurrió una cosa grotesca y absur-
da, uno de esos incidentes ridículos que suelen
ntercalarse en las escenas trágicas de la vida.
Perez, que no conocia del latín ni la existencia,
entendió (y así lo confeso después candorosamen-
te) que su jefe había dicho «iDuro con él!» o
algo parecido, y haciéndose, por obediencia, más
cruel de lo que en realidad era, cogió a Sing-a por
un brazo y de un brusco tirón le apartó algún tre-
93 —


cho. Luego, como la viclima vobiera a la car-
ga, ansiosa de continuar su alezazo al ver que
había impresionado al jefe de quien creía moceu-
temente que su suerte dependia, y cogiendose,
para mejor sujetarse, al macizo pie del escritorio
de sólida y pesada narra, creyó ver releidia y de-
safío en su actitud, y do otro Mirbaro tiron le
obligó a soltar su punto de apoyo y salir voltean-
do por la puerta. El chie; Pérez no andaba muy
allá en lenguas muertas, pero ere puntual alumno
de la clase de jiu-jiísu que un profesor japonés
tenía establecida en San Pedro.
varios agentes y guardias que acudieron al
oir los gritos desaforados de Sing-a, apoderáron-
se de ést: y condujéronle en la laucha de la Adua¬
na, atracada al muelle, en el rio, al pié de la ofi-
cina, mientras que el grupo de empleados, comer-
ciantes y capitanes de buques, que atraidos por
los gritos habianse reunido en el atrio del edifi-
cio, comentaban la algarada:
¿Qué fué?
Nada. Un chiso que van a deportar, y que
dicen quiso pegarle a Perez en el mismo despacho
del Administrador.
Y todos sonreían benévolamente, como di-
ciendo:
amro
¡Qué cosas tienen y qué
Estos chinos!
cosas les pasan!...
★
Era el mismo «Pong Tong, que le trajo a Fi-
lipinas hacía más de quince años. Ocho o diez
antes, cuando la competencia entre las lineas de
vapores de China llegó a ser muy activa, lo reti-
raron, pero ahora que el Gobierno luglés se ha¬
bía apoderado de los barcos de su nacionalidad
94 —
P


mavores y más rápidos que navegaban por el
Oriente, para utilizarlos en la trágica aventura de
los Dardanelos, los pequeños y de poco andar que
aún quedaban volvieron al servicio.
Durante los cuatro días que tardó en llegar a
Hong-Rong, cruzaron por la mente de Sing-a pen¬
samientos muy amargos, entre los cuales el del
suicidio aparatoso, parecido al hari-hari japonés.
asomaba de vez en cuando su fea cabeza, pero
sobreponiéndose en seguida el gran sentido prac-
tico de su raza, pre  hubo de rechazarlos ocu-
pándose en hacer caiculos para volver.
Pagados todos los gastos ocasionados por su
desgracia, quedaronle muy cerca de doce mil pe-
sos, sin contar la finca y varios créditos que deje
en manos del vice-cónsul de su nación para que
María no careciese de pensión mensual. Elia.
aunque sin entusiasmo, se ofreció a seguirle a
fuer de buena esposa, pero él no lo consintió. El
volvería. Lo mismo que entraba el opio podían
entrar los chinos. Todo se reduciría a cambiar
de localidad y establecerse en otra isla o provin¬
cia donde no le conocieran, comprando, para me-
jor seguridad, algún certificado de residencia a
algún otro chino que quisiera volver a su país
para siempre y con quien tuviera cierto parecido
en señas personales. El vendedor se embolsaria
el dinero iría tranquilamente a presentarse a las
autoridades éstas le acusarían, como hicieron
con Sing-a le sentenciarían a deportación, y aún
se ahorraría el importe del pasaje puesto que se
lo pagaría el Gobierno.
Su persistencia y su labor de hormiga en la
ohscuridad hacían invencibles a los chinos en mu-
chas cosas.
fres días después de llegar a Hong-Rong em-
prendió el viaje a Swa-Be-Tao, encontrando su
— 95 —


pueblo nativo exactamente ignal que cuarrio lo
dejó. En ía casa de sus padres vrera ung de las
hermanas, va casada y con vanios bajos, que ju-
gaban en el patio con un frorriple perzo de lanas
y varios cernos gordos y rubrra, tal como él ju-
gaba en su miñez.
A los pocos meses de su estancia, se posesio-
nó de los terrenos que fueron de su padre y que
a la muerte de éste quedarun abandonados poco
a poco fue comprando otros campos para ir re-
dondeando los suyos, e interesangese en su cul-
tivo y beneficio, y mas tarde, pasado un año, se
construyó una casa, con ventanas de conchas, al
estilo de las de Filipinas, pues se encontraba in-
¿cómodo en el antiguo hogar paterno.
Luego, pasado otro año, pensando que estaba
muy solo, que no tardaría en llegar la vejez, y
que, de todos modos. María era esiéril, dió oidos
a las palabras sugestivas y tentadoras de un pa-
riente que se dedicaba al iucrativo oficio de casa-
mentero y que le hablaha de cierta muchacha de
Ngiao, educada a la antigua, pak-hó legitima y
verdadera, con unos pies como almendras de pe-
queños, y se casó con ella, dando una fiesta esplén-
dida para que no le motejaran de tacaño y avaro.
Y cuando tuvo el primer hijo, abandonó para
siempre el proyecto de volver a Filipinas.
Hoy vive, si no contento, por lo menos tran-
quilo, pues es respetado y temido como uno de los
más ricachones de Swa-Be-Tao, y el mucho tien¬
po que le sobra después de atender al laboreo de
sus campos lo dedica a otras tareas agradables y
reproductivas.
Dos amigos suyos en San Pedro se han dedi¬
cado a gestionar la venida de chinos a Filipinas
burlando la ley de exclusión. Los menores de
edad o que puedan aparecer como tales, logran
96 —
mor


entrar dectarandose hijos de aquellos cuya admni-
sion la ley permite, pero hay muchos, entre los
veinticinco o los treinta y cinco o más, que pagan
o se comprometen a pagar un par de cientos de
pesos al que consiga gestionar su entrada. Los
dos amigos aludidos buscan cuidadosamente mu-
jeres filipinas que hace treinta años tuvieron amo-
rios «fructiferos» con chinos y cuyos hijos va
murieron obtienen copia de las partidas de bau-
tismo de los difuntos y las envían a China para
que, armados de tales documentos, sus clientes
puedan comparecer ante los funcionarios del ra¬
mo de inmigración, declarando que son naturales
de las islas, que sus padres ilegitimos les lleva¬
ron a China cuando eran pequeños, y que, muer-
tos éstos, ellos vienen a reunirse con sus madres
y a establecerse en el país donde nacieron.
Desde que los citados funcionarios rechazaron
a dos o tres de estos zangones por considerar du-
dosa su identificación, en vista de que declaraban
O
haber salido de Filipinas cuando tenían diez
doce años y no recordaban actualmente ni una
sola palabra en absoluto del idioma del país, los
avispados iniciadores de este tráfico han decidi¬
do abrir y sostener una escuela de Bisaya en Swa¬
Be-Tao. Así, cuando sus clientes llegueu, les pre-
guntarán en la Aduana si no se acuerdan del idio-
ma que hablaron en los primeros años de su vida.
y ellos, como si realizaran un gran esfuerzo de
memoria, dirán que recuerdan algo, efectivamen-
te, y soltarán dos o tres docenas de palabras bi-
sayas mal pronunciadas. ¡Y que vayan a pro-
barles que mienten!
El «profesor» de esta «escuela» es Sing-a, co-
nocido como el mejor bisayista de por alla, y ex-
cusado es manifestar que emplea los mismos mé-
todos didácticos que su antiguo maestro Lim Ta
—9? —
Y


Co. e No obstante ser todos los calumnos» mós
hombrachones, reciben diariamente abundante ra-
ción de varazos, y la clase parece un funeral grie-
go con derroche de plañideras.
Sing-a, que ha ejecutado sentimentalmente
lo que los psicólogos llaman la creversión al tipo»,
es decir, se ha «chinizado» otra vez rápidamente,
avimendose a las costumbres e ideas de su anti-
guo medio, de que en realidad apenas se había
desprendido durante sus quince años de emigra-
ción, y que por otra parte ha realizado las ilusio-
nes de su niñez, cosa que pocos hombres logran
conseguir, debería ser completamente feliz, pero
no lo es del todo, pues algunas noches, en lo
mejor del sueño, le despierta un sentimento inex-
plicable, un como agudo y furioso deseo, que le
muerde el corazón, de estar allá, er Balsa, respi-
rando el vaho caliginoso de su atmósfera, y dur-
miendo, junto a María, vestida con sus bizarros
trajes, al arrullo de aquella melancólica música de
playa de Oceanía, producida por el rumor com-
binado y acorde del mar al reventar sobre la are-
na y de las hojas de las palmeras al ser agita-
das por el viento.
Setiembre. 1940.
— 93 —


UN EROTICO SINGULAR
I
Caía la tarde.
Un sol como de metal al rojo vivo parecia
hundirse en el mar, hacia donde las aguas c-
la bahía forman horizonte, y las nubes que se
perfilaban al ras del agua, semejando los var-
res de una ebullición lejana y monstruosa, cor-
pletaban la ilusión de que el astro-rey fuera uz
disco de metal candente que se sumergiera c!.-
rriando en las tranquilas aguas, vaporizándole:
al ponerlas en contacto con sus billones de b--
llones de calorias.
Estábamos en esa hora «deliciosa para las al-
mas dotadas de sensibilidad», como dijo Balzac
la hora plena de encantos inefables en que e-
espíritu parece tocar la máxima elevación de la
curva de su conciencia diaria, hallándose mejo-
dispuesto que en ninguna otra a recibir y asin--
larse las sugestiones del medio ambiente, la he-
ra en que se paladea con mayor intensidad la
melancolica «alegria de vivir»; la hora en que se
reza mejor y se recuerda más a gusto.
— 9o —


Por lo que a mí se refiere, halábame en ese
tcicitoso estado de aEschita paz de ideas y com-
pleto olvido de disgusios y precenpaciones que
caracteriza, según los psicotogos, la geunina
emoción estética, resultante de la que sentia an-
te el bello espectáculo de la naturaleza que aque-
lla tarde se me ocurrió contemplar, cuando me in¬
terrumpió en mi beatífico goce la llsgada del más
reciente de mis amigos.
Era éste bon Juan Pérez de la Esteva, espa-
ñol joven y buen mozo, recién llegado al país,
hermano de otro que llevaba ya aquí muchos
años manejando y explotando cierto negocio úl-
timamente muy productivo. Conocí a Don Juan
dos semanas antes: me pareció ver en él un
ejemplar tnico de esa juventud de la clase media
española contemporánea, quizás algo tímida pa-
ra la acción, pero «intelectualizadan como po-
cas ; me fué simpático, y cuando en el curso de
nuestra primera plática me preguntó con curiosi-
dad de hombre estudioso sobre Rizal y el rizalis-
mo en Filipinas, de que recordaba haber oido
ablar vagamente en la Universidad provinciana
donde se educó, prometí prestarle mis ejemplares
de las dos novelas del ilus- calambeño. Aque-
lla tarde venía a devolvérmelas y a visitarme.
Sentados en dos butaconas de la galería y con-
sumido el modesto y «no-alcohólico» refresco que
le ofrecí, hablamos, naturalmente, de su última
lectura:
que ustedes los
me dijo —
Comprendo —
—
filipinos admiren a Rizal como patriota princi¬
extranjeros que lo lean sin
palmente, pero los
ambiente y los sucesos de
conocer a fondo el
vuestra revolución y sin tener en ella el profundo
interés que vosotros, le admirarán siempre más
como al poeta bondo y verdadero que era.
— 100 —


Lrir rin—
Rizal tenia
Indudablemente — repuse ——
muy vivamente desarrollado el sentimiento de la
poesia. Pero para que se le considere ante to-
do como poeta hay el inconveniente de que fué
demasiado nacional. Los poetas son, o deben
ser, unas maquinitas humanas tan suprasensi-
bles que, sin mas provocaciones que su ispira-
ción, sientan y expresen con plenitud las emo-
ciones del alma humana que los demás hombres
sentimos confusa y parcialmente nada más, al
experimentar el choque de los golpes de la vida.
Para esto se necesita cierta «universalidad».
No estoy conforme con «la mayor» — ob-
Para mí el poeta es quien pue-
jetó Don Juan ——
da describir una emoción (ya la produzca natu-
ralmente un suceso de su vida, o bien la sienta
él artificialmente imaginándose que le acontece
el hecho «provocador») de tal modo que el ler-
tor que haya sentido antes esa misma emocior,
pueda reconocerla y reconstruirla enseguida.
Siendo idénticas las pasiones humanas en todas
las latitudes, admiraremos siempre como poeta
al hombre que sintió lo que hemos sentido y que
supo, con dos o tres frases exactas, cristalizar y
describirnos un dolor o un placer que hubimos
de experimentar, sin saber hasta entonces expl-
cárnoslo a nosotros mismos en esa forma breve y
concisa. Ser el portavoz sintético de afectos o de
ideas, es, a mi modo de ver, lo que caracteriza
al poeta, cantor o «bardo» como se le llamaba ar-
tiguamente. vea, por ejemplo: ahí, en el se-
gundo tomo, hay una frase que me conmovió pre-
fundamente. La tarde del día en que se casa
su novia con otro, Isagani, el soñador, se hala
contemplando desde la calle los balcones de la ca-
sa donde se celebra la boda, al través de los cua¬
les divisa la vaporosa silueta de su amada. Pre-
101 -


tenden arrancarle de alli, pero él se resiste y ex-
mis—
«Mañana ya no será ella». Guiere
clama:
aprovechar todas las ocasiones de veña aqueta
tarde, porque sabe que durante la moche un su-
ceso inevitable de alquimia sexual, con profundas
trascendencias espirituales, trasmutará de tal
modo a su adorada que al día siguiente ya no
será ella. Pues hen, en esas cinco palabras Ri-
za! describió el drama como si dijeramos, de mi
pr avida, y la causa de mi expatriación.
Oifateé una historia interesante; demostré
una curiosidad discreta y benévola acompañada
de esa simpatía compasiva que casi siempre pro-
voca la confidencia, y he aquí, palabra mas o
menos, lo que me contó.
II
emorereo
més y yo nos conocimos y fuimos novios
cuando apenas acabábamos de entrar en la pu-
pertad, y desde el comienzo de nueetras r
lacio.
pes senti por ella un amor violento y apasionado.
Por lo que he leido y observado, la atracción se-
xual que la mujer ejerce sobre el hombre reviste
en éste principalmente uno de dos caracteres: o
bien es la atracción espiritual de un «alma hem-
bra», o bien es el físico magnetismo de un bello
cuerpo femenino: raras veces se dan los dos con
icual inteneidad, como ocurrió en mi caso, en
que amé a Inés, según frase de Queiroz que po-
irá parecer obscena a los Tartufos, pero que a
mí se me antoja admirable por lo gráfica, «con to-
dos los amores: como Romeo amó a Julieta y
como un macho cabrio ama a una cabra».
Tan pronto me la imaginaba, mía ya, sentada
102 —


a mi lado y cambiando conmigo ideas delicadas
y pensamientos elevados, tan pronto me la figu-
raba en mis brazos ciñéndose el. traje de tupida
malla de ardientes ósculos que dedicaba a su for-
ma divina. Si una tarde, charlando al través de
la reja de su ventana, la explicaba compendio-
samente mis estudios y lecturas, haciéndola via-
jar conmigo por los espacios siderales y expli-
cándola la eterna ley del amor, que lo mismo
junta a los iones para formar el átomo que agru-
pa a los astros para constituir sistemas planeta-
rios, a la tarde siguiente la dejaba contarme si:.
interrumpirla sus pequeños triunfos modistiles
 culinarios, manteniendo mis labios pegados al
dorso de su mano horas enteras, como si quisiera
besar al través de la piel sus tejidos y sus hue¬
sos, mientras sentía el martilleteo de la sangre
en mis sienes congestionadas por el intentísimo
deseo de hacerla mia, hasta que el rubor en ella
al sentirse contagiada de mi apasionamiento y
el átomo de razón que aún me restaba, nos ha-
cían separarnos. En una palabra ansiaba vo
con respecto a mi amada, realizar hasta donde
fuera humanamente factible, aquella «imposible
union des ames et des corps» de que hablaba el
poeta.
Estaba escrito que mi ideal no habría de lo-
grarse.
Los apóstoles de la energía nos hablan
del poder omnipotente de la voluntad, y nos dicen
que basta con querer una cosa y quererla cons-
tante y firmemente para conseguirla. En prin¬
ipio estoy conforme: pero creo, y mi propia
experiencia lo demuestra como verá usted, que
la aplicación de esa regla a las cosas materia¬
les, está sujeta a varias excepciones, entre ellas
la de que sigamos . riendo la misma cosa con
las modificaciones ccurridas en ella durante el
reno
103 —


tiempo que hubimos de ejercitar nuestra volun-
tad para haveria nuestra. Tal me ocurrzo,
Cuando me ausenté del puebio para estudiar mi
último año de carrera, Ines, que me escribia al
principio semanaimente como ue ceiumbre, cor-
to de pronto su correspondénciá. Supe por mi
madre y mis hermanas la causa. se había pre-
sentado a requeru de amores a mi novia cierto
Antonio Solis, esportinan», propietario del unico
«auto» que había en el pueblo, y unico hijo y
heredero del cacique y milienario de nuestro dis-
trito. Los padres de ella se pusieron umedia-
tamente de parte del nuevo pretendiente, me-
nudeando sus consejos y apretando su influen-
cia. Descubrieron y pusieron ante los ojos de
Inés ciertz aventurilla estudiantil de gue sun cul-
pable, convenientemente agrandada y agravada,
y por último lograron que elía, en un arrebato
de celos o de amor propio ofendido, aceptara
as relaciones con Antomo y la boda que se fi-
jó dentro del tiempo absolutamente preciso para
encargar y recibir el lujoso tronesegu de Madrid.
Un sentimiento natural de orgullo y de dignidad
ante lo modestiSimo de mi posición económica
comparada con la de mi rival, me hizo callar y
tragarme mis lágrimas y mi dolor. Aturdido y
atontado por mi pena, quise dedicarme con ahin-
co al estudio, graduarme a la cabeza de mi cla-
se, pero fué imposible. Desde que supe la reali-
zación de la boda, una idea, siempre la mismía, me
barrenaba el cerebro sin cesar , Inés, la de antes,
la mía, había muerto, y en su lugar existia en-
tonces otra mujer, ya distinta tanto en cuerpo co-
mo en espíritu. En éste. blando y moldeable aún
y herido vivamente de rechazo por la iniciación
sexual, tan transcendental en las mujeres, se ha-
brian impreso ya ideas, pensamie:. s, opiniones
164 —


y puntos de vista del «otro»; en aquél... no sé
cómo decirlo, me valdré de más citas, aun a
riesgo de que me crea usted pedante. ¿Recuer¬
da usted aquel personaje de un cuento de Mau-
passant, un recién casado que come con su es-
posa en el reservado de un restaurant y a quien
ésta le pregunta, hablando de sus aventuras de
soltero, sino les da asco a los hombres de hacer
suyas las mujeres que fueron de otros, y él la
contesta comparándolas con el vaso del estable-
cimiento en que ella bebe sin reparo después de
lavado, no obstante saber que muchos otros be-
bieron antes, y por consecuencia de tal explica-
ción, en los ojos de la esposa brilla una chispa
de curiosidad que nada bueno predice para el
futuro? Pues bien, creía y sigo crevendo cor
firmeza, que aquel imbécil no tenía razón. Les
vasos de cristal, con su superficie cerrada y des-
provista de poros, no eran ejemplo apropiado pa-
ra compararlos con las dem-mondaines, muje-
res de carne y hueso a quienes se podría aplicar
con mucha más propiedad aquella frase de Ber-
nard Shaw relativa al «esponjoso corazón del
hombre, que lo mismo absorve agua limpia que
Sucia.»
Terminados mis estudios, aprobado el curso
con dificultad y recibida la licenciatura, hubiera
querido quedarme donde estaba o establecerme
en cualquier otro lugar, pero no hallé medio de
lograrlo. La carencia de dinero suele compli-
car enormemente nuestros conflictos sentimen-
tales, privándonos muchas veces de acudir al
soberano recurso de la ausencia. Volvíi, pues,
al pueblo, y me contenté con evitar cuidado--
mente toda ocasión de ver a lnés ¡ a Inés de Se-
lís!, repartiendo mi tiempo exclusivamente entre
mi casa y el bufete donde ingresé como modesto
— 165 -


pasante. Guería, a ser posible, conseras siem-
pre en mi retina la magen de la otra mes, la
que había emuerto, con se cuerpo escElpirico,
de estatura más clevada que la mayoría de las es-
pañolas, algo apretada en carnes, como si fuera
la transición de una virgen de Rafael a una ma¬
trona de Rubens, con sus ojos negros, húmedos,
luminosos, por donde tiempo atrás me entregara
su alma. Transcurrieron de este modo algunos
meses, cuando vino aquella barredura tragira de
la primera epidemia de influenza que asoló a
Europa enue mediados y fines del dieciocho, y
que en nuestro pueblo apenas si dejó familia sin
desmembrar. Por una de esas frecuentes iro-
nias de la suerte, la nua fué respetada pero la de
Solís perdió a su unico heredero, Antonio, mi ri-
val afortunado. Durante varios días oí pasar
el «auto» yendo con nerviosa velocidad hacia la
casa del médico, hacia la botica, hacia la parro-
juia pon el cura y los óleos, y por último, lenta-
mente y con sus faroles encendidos y cubiertos
de transparente crespon, lo vi, lleno de coronas
y camino del camposanto, siguiendo el armón
donde llevaban al marido de lnés... De ésta su-
pe muy poco, que había vuelto a casa de sus pa-
dres y que éstos se hallaban despechadísimos
porque, no habiendo habido sucesión, la viuda
tendría que contentarse con el usufructo corres-
pondiente. ¡Miseriucas de aldea!
Cerca de un año después de este suceso, ocu-
rrió el acontecimiento inesperado que debía
arrancarme de aquella especie de prisión volun¬
taria a que me había sujetado y permitirme, con
el cambio de ambiente y la introducción en mi
vida de nuevos elementos que solicitaran mi acti-
vidad y mi atención, olvidar mi desengaño y ce-
rrar la profunda herida de mi alma. Nuestro
— 106 —


hermano Pepe, «el filipino» como le llamábamos,
escribió desde aqui participándonos la repentira
prosperidad y creciente expansión del negocio
que tenía montado, y reclamándome imperiosa-
mente. Con la carta venía un giro de dinero,
suficiente para pagar todos los gastos de viaje
y asegurar durante algún tiempo una vida más
desahogada para mi madre y hermanas. Aco-
gi la llamada con entusiasmo indescriptible rea-
licé con apresuramiento mis preparativos hice
las visitas de despedida indispensables, y en po-
cos días me hallé en disposición de partir. Nun¬
ca olvidaré, aunque cien años viviera, la última
noche que pasé en mi casa, porque durante ella
sostuve la más empeñada lucha que sostendré ja-
más, obteniendo sobre mí mismo una amarga y
triste victoria. Habiamos cenado en familia, sin
apetito y sin alegría, e inmediatamente después
me dirigí a mi habitación para empacar algunos
libros y revistas que había comprado para el via-
je. Al entrar ví sobre el mármol del lavabo una
carta, traída sin duda alguna por la misma cria-
da que nos servía y que fué un tiempo la encar-
gada de llevar y traer mi correspondencia amo-
rosa. La misiva procedia indudablemente de lnés
y una curiosidad incontrastable que sentí en
aquél momento me impulsó a desgarrar el sobre
y a leer su contenido, que me dejó paralizado de
sorpresa. Puedo repetirla letra por letra, tan
profundamente se grabó en mi memoria «Me en-
ero, Juan, de que marchas mañana al otro lado
del mundo, probablemente para no volver más.
Comprendo que no tengo derecho a pedirte na-
da, pero la idez de que te sacrificas y te alejas
por causa mia y ae que dejaré de verte para siem-
pre me produce un remordimiento intolerable.
Ven esta noche. Te espero donde siempre.
on
197 —


Haz de mi lo que quieras, pe-» por Hzos, no te
vayas, inesa.
Surgieron rávidamente en mi alborotado espi-
ritu, ante aquella carta en que mi ex nevia se me
entregaba con todo el abandono con que puede
entregarse una mujer, dos tendencias cruelmes-
te opuestas que alternativamente murmuraban
a mi oido, bien la dulce cavauna del deseo car-
nal, bien el austero recitado de los postulados
de la razón. «ven, — decia la una — no lo
!ses mucho. Te espera Inés, tu amada,
dispuesía a ser tuya. Ya lo ves. te quiere
y
te ha querido siempre. Tú fuiste el primer amor
de su corazón, y en sus brazos esta noche reci-
birás la mayor suma de felicidad a que puedas
aspirar».—
«Piénsalo hien — decia la otra —La
que te llama no es tu lnés de antes, inocente
y
pura. Esta es otra mujer, a cuyo cuerpo se ha-
brán asimilado no sabemos qué particulas del
cuerpa de otro hombre y en cuya imaginación ya
no ocuparás tú el primer lugar. La infiltración
física y moral de la mujer por el marido, es un
hecho cierto. En los matrimonios que conviven
muchos años, acaba por ser la esposa un retrato
deLesposo tanto en cara como en alma”.— “¡Ni¬
Se
uobrre—
contestaba la voz voluptuosa —
ñerías!
trata de una mujer hella y fresca que te ha da¬
do una cita de amor Olvida lo que no tiene re-
medio. Fué de otro: ¿y qué? ¿Tú no has sido
también de otras, que a su vez fueron antes de
sabe Dios quién?» — «Pero ésta es diferente—re-
plicaba la voz ascética—porque tú la has amado
espiritualmente lo bastante para no contentarte
on tratarla como a una aventurera vulgar, go-
zándola algun tiempo y abandonándola después.
El peligro mayor está precisamente en que ella
te quiere de veras. Sí ras esta noche y caes, de-
103 —
Amprr,


sistirás de tu viaje, te quedarás a su lado y aca¬
barás por casarte con ella como cumple al hom-
bre de honor que eres. Dadas tus ideas, raras
y chocantes si se quiere, pero al fin tus ideas, se-
rás horriblemente desgraciado y harás que la vi-
da sea un infierno para ambos. En bien de ella
misma, no debes ir».— «No sutilices tanto. En
estos momentos te espera tu matrona de Rubens.
la de la tez de seda, la de los negros ojos lumino-
sos, la de la crencha de suaves y perfumados ca-
bellos rubios, ávida de tu perdón y quizá de tus
caricias. ¿Vas acaso a ajustar tu conducta a
gastados y viejos cánones románticos, gritan-
do ¡traición! como ridículo héroe de comedia de
capa y espada, y jurando venganza contra una
débil mujer que obró empujada por circunstan-
cias lógicas y naturales, cuales fueron el despe-
cho causado por tu propia infidelidad inicial y la
poderosa influencia de sus padres gravitando so-
bre su alma a toda hora? — aNo se trata de ven¬
gar nada ni de castigar a nadie. Pero si no
tienes veta alguna de romántico, eres en cam-
bio hijo de tu época, de este tu siglo de frío y des-
piadado análisis. Ella no es culpable, convenido
como tampoco lo es el papel donde por casuali-
dad cayó un borrón, y que sin embargo, se pone
a un lado y no se utiliza. Y luego ¿si tuviérais
sucesión? No recuerdas el caso de la mujer vio-
lada por uno, que se casa al cabo de años con
otro, y cuyo primer hijo, obedeciendo a no se
sabe qué misteriosa ley de memoria física, triun¬
fante sobre el olvido espiritual, se parece, no al
marido y padre, sino al odiado forzador?...»:—
«Exageraciones de revistas seudocientificas escri-
tas para asombro de incautos, o quizás el caso
aislado y excepcional de alguna super-histérica,
antojadiza y lúbrica. Millares de mujeres tienen
— 199 —


de sus segundas funcias hijos norrazes por te-
dos conceptos. Apresurate, que el tsempo vuc¬
la, y no pierdas para siempre la taasión de has¬
cer tuya a la mujer para tí mas hermusa y desea¬
ble de la tierra. Deja al porvenir que se cuide
de si mismo. La vida es el momento actual, y
la sensación es la vida...» — “Cierto que es her-
mosa y deseabie sopre toda ponderación, pero
se puede aplicar a este caso aquela leyenda de
un rey oriental que escupía er el plato para que
otros no comieran. Aunque ese plato que ahora
te ofracen te guste a morir, no puedes comerlo
porque no fuiste tú el rey... La sensación es la
vida, conformes: pero hay sensaciones de todas
clases. Las hay de placer, y también de asco...»
—«Cuando sepan que no has ido ¡cómo se rei-
rán de tí y te llamarán el casto José!» ——«Si te
quedas y te casas, alguno creerá que también
te atrajo el usufructo...»
En esta guisa y por largo tiempo continuó la
pugna que destrozaba mi corazón, nientras me
paseaba como fiera enjaulada por el estrecho re
cinto de mi cuarto, oyendo a un reloj vecino dar
las últimas horas de aquel día y las primeras dei
siguiente. Cercano ya el amanecer, adopté una
resolución desesperada. Escribi una carta a mi
madre explicándola que, para ahorrarnos a todos
el dolor de una despedida, me marchaba antes de
salir el sol para tomar el tren en la estación ve-
cina. Desperté a la vieja criada entregándola
el papel y encargándola de que hiciera facturar
mis equipajes. Bajé de casa, y dando un rodeo
para no pasar frente a la de Inés, salí del pueblo
sin volver los ojos. Anduve un par de kilómetros
que separan a éste del pueblo inmediato, y poco
después subí al coche que me condujo a Barce-
lona en la primera etapa del viaje que me ha
I10 -
Mr


traído. Por aquella Iés, la de antes, la cándida
e impoluta azucena que no liegó a ser mia, guar-
daré luto en nui corazón toda mi vida. ésta de
ahora, la impura y manchada, ¡me esperará en
vano toda su vida!
-» co osc os a-a secesos ocoosses »soes «essdos
III
Mientras le acompañaba al rellano de la es-
calera para despedirle, el diablillo juguetón que
odos llevamos dentro, me sugirió un achiste-
cito»: ¡el de decirle que era amigo ideal para
un amigo celoso! Pero me contuve observandz
por sus ojos humedecidos que sufría muy hor-
damente por no poder traspasar el muro cerrad:
de sus inauditas ideas, compaginándolas con s2
vivísima inclinación amorosa. Me contenté, pue-
con detenerle cuando ya había bajado verios
escalones, y decirle por vía de consoladora oi-
servación final:
Permitame comunicarle mi opinión de que-
en fin de cuentas, la voz de la voluptuosidad qé
le habló aquella noche no dejaba de tener raz-
Apurando estas sutiles alambicamientos de Va.
hasta su último y lógico extremo, sería necese-
rio que se abstuviera Vd. en absoluto de amar a
toda mujer. Nuestro mundo es, tanto en el os-
den físico como en el moral, lo que llaman les
americanos un «melting poto, una caldera de
fusión y de aleación, donde están constantemer-
te mezclándose y confundiéndose unos con otis.
moléculas e ideas, átomos y pensamientos, cuer-
pos y almas. Las mujeres, aun las más pures.
conservarán en sus lindos cuerpecillos, no sola-
mente partículas procedentes de sus progenito-
CNN
II1 —


res, sino otras de dudosa procedencia, ingeridas
con los alimentos, en la respiracin o por eí roce,
sin que dejen de ser por elio atractivas y desea¬
bles. Vd. mismo no puede responder de no lle¬
var en su cuerpo algo que haya estado antes en
otros cuerpos que le fueran onsosos y repugnan-
tes. Y en cuanto a la parte psiquica, sería lo-
cura insigne prétender hallar en quien llegó á
entrar en la edad de la razon, un alma completa-
mente limpia de ideas y pensamientos ajenos.
Si se hubiera Vd. casado con su novia en un prin-
cipio, seza de todos modos «otra» al cabo de
algunos años, corporal y espiritualmente.
Don Juan, que se había detenido a escuchar
mi argumento, quedó un breve rato pensativo.
Luego movió la caheza tristemente de un lado
a otro murmuró varias veces con amargura in-
finita uno es lo mismo», dió media vuelta, bajó
los escalones que le faltaban, atravesó el um-
bral, y se marchó definitivamente.
— 112 —


EL ESPECTADOR
Durante el pasado Carnaval, que atrajo s
Manila tantos provincianos, se encontraban una
tarde en la Luneta tres amigos que habían sido
compañeros de colegio, y que, desperdigados des-
pués de terminar sus estudios, no habían vuelto a
verse en muchos años. Eran un célebre médico
manileño, un exdiputado ilocano y un hacendado
de Negros, la manga de cuya americana, corres-
pondiente al brazo derecho, colgaba flácida y
vacia.
Este último contaba el accidente que causó su
manquedad:
mN
Una desgracia que vino de la manera más
tonta. Estaba un día contemplando mi molino
de azúcar y viendo como trituraba y exprimia
caña tras caña de las que le surtían mis obreros
a brazadas. Se me ocurrió tomar parte en la
faena una obrerilla atravesó la plaza frontera.
andando con gracioso contoneo; los «cambiado-
res» soltaron el regocijado relincho de costumbre
en las haciendas en tales casos; me descuidé y
meti inadvertidamente el extremo de un dedo
113 -—


entre los cilindros de acero tan pronto me di
cuenta, hice un supremo esiuerza para arrancarlo,
pero imposible en un sesundo me encontré con
todo el brazo triturado hasta cerca del hombro:
me desmavé, y cuando volví en mí, lisiado para
toda la vida
en
Los ojentes hicieron ese gesto de compasión
resignada que se ha-e al oir contar una desgracia
irremediable, ocurrida a persona amiga. El Doc-
tor instintivamente como si quisiera prodigarle
el vulga, pero siempre eficaz consuelo que recibe
un hombre desgraciado cuando, al recordársele
la multiplicidad de las desdichas humanas, se le
sugiere la idea de que eno es él solo», se puso a
contar desgracias y malandanzas ocurridas a
otros compañeros de la misma «promoción»
universitaria. Parecía hallarse el tema a punto
de agotarse, cuando el de Negros preguntó.
¿Y Carlitos? ¿Carlos Ibáñez, el idandy»
de Santo fomás? ¿Qué fué de él?
¿Carlos? Pues también ha tenido su
desgracia: tambaei. Leso su ración de amargura.
Y eso que parecia el más refractario de todos...
II
Vosotros recordareis sin duda, lo guasón
LHHrTr,o,NS
y bien humorado que era y su repugnancia a todo
lo que fuera triste o sentimental. No habreis
olvidado cómo se reía de nuestros idolos en li-
teratura y poesia, declarando que le reventaban
Hugo y Musset y Bécquer y Espronceda y todos
los románticos y todos los parnasianos. Yo, que
fuí quizá su más íntimo, nunca ví en su entre-
suelo de estudiante rico, otros libro que las obras
de Flaubert, Renan y Anatole France, y cuando
117 —
rrra


hablábamos de sistemas filosóficos, de creencias
religiosas, de principios éticos y demás asuntos de
orden espiritual que tan en serio se toman a los
veinte años, Carlos, con aquel su extraño desa-
pasionamiento, sacaba a relucir sus teorías sobre
la serenidad psicológica y la elevación extrahu-
mana y la suave y amable ironía. Una vez.
cuando cursábamos ya el quinto, él de Derecho y
yo de Medicina, me confesó que su ambición es-
piritual era la de llegar a adquirir tal dominio
sobre sus emociones, que le permitiera ser un
mero espectador de la vida, asistiendo impasible
a todas sus mudanzas, indiferente a todas sus
transiciones, e insensible a todos sus cambios.
Hablando francamente, la especie de admiracion
cariñosa que casi a pesar mio me llego a inspi-
rar Carlitos, tan generoso y desprendido al pare-
cer pero tan intensamente egoista en el fondo.
enía sus ribetes de envidia, porque eso de poder
presenciar el espectáculo de la lucha humana
sin tomar parte en ella, me parecia admirable
prerrogativa, mucho más teniendo en cuenta que
sus padres le habían dejado en herencia lo bas-
tante para pagarse una buena localidad, como
si dijéramos un palco proscenio, legándole fincas
bien saneadas y de buena renta, sin contar el
enorme y confortable caserón donde vivían su
hermana y él.
Luego de licenciarnos, Carlos ordenó su vida
de acuerdo con su ideal. Conservó su entresuelo
de estudiante, que convirtió en una elegante gar-
coniére, y dejó en el piso alto a su hermana Doña
Amalia, la solterona, una especie de San Franciso»
co de Asís con faldas, sin más defectos que cicé
afición a lo: sartidos de «panguingue» con ota-
señoras manteñas y ser algo más comunicatiua
y charlatana de lo regular. Ordinarimente comía
— 115 —


con su hermana, pero guardaba celosamente su
indepandercia de horabre ectiera y rico.
Con-
curría a todas las fiestas, giras y reamones para
las cuales era muy buscado, por su posición, su
buen humor y su figura elegante y apnesta. En-
tre las chicas solteras y las mamás respectivas,
era considerado como uno de los mejores «par-
tidos» de Manila, siendo por lo tanto, muy bien
acogido por todas ellas pero si aceptaba ligeros
y agradables fliría sin consecuencias, se cuidó
mucho de no enredarse en noviazgos o amorios
serios. Le temía al matrimonio más que a un
rayo. Alguna vez visitaba furtivamente el en-
tresuelo alguna cajerita descarriada o alguna ci-
.GN
garrera frágil, y uurante algunos meses pareció
estar algo interesado por una de éstas, muy joven
y muy mona, que estaba loca por él. pero aún
esta fiaíson, en realidad poco formal, fué inte-
rrumpida por nuestro viaje, nuestro magno viaje
por Europa y América, que habiamos estado pla-
neando desde que éramos estudiantes. Duró el
paseo, para mí un año, porque mis medios no
dieron para más Carlos, que tenía guita larga,
estuvo cerca de tres.
Volvió más espiritualmente egoista que antes,
más decidido a no ambicionar triunfos ni hono-
res, ni a adquirir cariños o apegos, ní a sentir
mpresiones violentas, ni a tomar parte en la lu-
cha imbécil sostenida por las hormigas humanas.
Que fueran actores de la comedia quienes quisie-
ran serlo él se limitaba a se . «uno del públicon.
Su diosa era la Ecuanimidad, y su gracioso siste-
ma para rendirla culto, era «proyectar la ima-
ginación en lo futuro».
No existe —me decía una tarde —la
cristalización de sentimientos y emociones. Nues-
tros afectos se modifican al compás de la trans-
116 —


formación de nuestra carne. Yo sospecho que
debe de haber una relación directa, un isoc"i-
nismo, digámoslo así, entre la renovación de
nuestras células y la modificación de aquellos
de nuestros odios o de nuestros amores que no
obligamos a perdurar por un esfuerzo constante
de la voluntad. Fijate en que, con excepción de
lo referente a ciertas afecciones familiares o amis-
tosas, que un trato frecuente renueva de día en
día, cada vez que te acuerdas de lo que te añli-
gió o te entusiasmó hace un par de años, te des-
precias un poco a tí mismo. Pues bien. cuando
hoy algo te agrade o te disguste más de lo regu-
lar proyecta tu imaginacion dos años adelante
y verás cuan pronto baja la intensidad de tu pla-
cer o de tu pena y cuan pronto vuelves a sentirte
dulcemente ecúanime. Un ejemplo: figúrate que
vas a dar un pésame y que te conmueves viendo
las lágrimas del huérfano, o escuchando los so-
llozos de la viuda, Inmediatamente piensas en
que, dentro del consabido par de años, aquél,
como es natural, se acordará del difunto muy
raras veces y muy vagamente, y ésta, como es
corriente, estará pensando en la «reíncidencia»
conyugal, si aún está en edad. Tu entonces
pronunciarás muy grave la ridícula y estereoti-
pada frase de que eles acompañas en el senti-
miento», pero por dentro te quedarás tan fresco
NNNHIS
y tan tranquilo.
Así era Carlos de egoista y de escéptico.
HII
Una noche, hace poco más de un año, cuando
la epidemia gripal se hallaba en todo su apogeo,
me llamó por teléfono con urgencia Doña Amalia.
II7 —


Fuí corriendo y me halé con que el enfermo era
un chico, como de cinco o seis años de enlad, muy
guapete. con unos ojos como platos, agrandados
por la fiebre, donde brillaban las chispas de una
precoz inteligencia, y un perfil que era clavado al
de Carlos. Por primera vez en el ejerosio de
mis funciones de matasanos, fuí indiscreto, y sin
poderme contener pregunté a la solterona:
¿Es suye, verdad?
La interrogación fué como la espita que abrió
el chorro de la verborrea de la buena señora. Me
dijo que si, aunque su hermano Carlos sostenía
medio en broma que no estaba muy seguro. Un
día vino al caserón una vieja muy llorosa, que
traía a un chico. Era de su hija, una cigarrere
que fué amiga de Carlos y que había muerto po-
cas semanas antes, encargando en sus últimos
momentos que el niño fuera entregado al padre.
Cuando éste se enteró, mostró, gran disgusto y
habló de rechazar el legado, pasandole una buena
pensión a la vieja para que se encargara de to-
do, pero ella, Doña Amalia, que se enamoró per-
didamente del pequeño a primera vista, se las
tuvo tiesas con su hermano por primera vez en
su vida. Ella recogería y adoptaría a la criatura,
sin que él tuviera que ocuparse de nada. El man¬
daba en su entresuelo pero ella disponía arriba. Y
así fué. Carlos se encogió de hombros y la dejó
hacer. Apenas hablaba al chico y le veía sola-
mente a las horas de comer, y eso que conforme
el pequeño fué creciendo, apareció haber here-
dado una especie de adoración perruna hacia el
autor de sus días, prorrumpiendo en chillidos de
gozo cuando éste subía al comedor y negándose a
comer cuando él no venía. Ultimamente había
adquirido la habilidad de imitar todos los gestos
y actitudes de Carlos, y lo hacía con tal gracia
— 115 —


que éste mismo a veces no podía contener la risa.
Doña Amalia estaba chocha por el sobrino y desde
que cayó enfermo aquella tarde, no se había se-
parado un momento de la cabecera de la cami-
ta. Cuando hablé de Hospital, la buena señora
se asustó, pero se negó rotundamente. Allí mis-
mo' que vinieran nurses, enfermeros, médicos.
A
lo que hiciera falta, ella corría con todo.
poco entró Carlos, dió dos vueltas por la habita-
tación y se largó asegurando que aquello no sería
nada. Mientras estuvo dentro, el niño pareció
salir de su amodorramento y le siguió con la
vista, mirándole como si quisiera acariciarle con
sus ojazos de terciopelo. A él parecio impacien-
tarle aquel arrobamiento.
Desgraciadamente. Carlos no resultó buer
profeta, y «aquello» fué «algo», algo terrible y
cruel: la complicación bronco-neunrónica. Er
vano puse mis cinco sentidos y apliqué toda mi
viencia en feroz batalla con la muerte, para salvar
al simpático chiquillo: todo resultó inútil, y a
los pocos días los ojazos negros se cerraron parz
siempre. La tarde del entierro, Doña Amalia ne¬
dió una escena con su prolongado ataque de ner-
vios: Carlos, en cambio, parecia conservar su in-
diferencia habitual, aunque me pareció notar er
su mirada no sé qué extraña luz. Cuando se
marcharon las contadas visitas y vecinas de De-
ña Amalia que asistieron al funeral, y yo mismo.
que quedé el último, me disponía a despedirme.
ocurrió lo inesperado. Carlos en uno de sus pa-
seos silenciosos alrededor de la espaciosa habita-
ción, se paró frente a la camita vacía del niño.
se agarró a uno de los delgados postes de hierro
y
dejó escapar de su boca un sonido informe, co-
mo mezcla de quejido de pena y de rugido de ira
por sentirla. En vano se llevó el pañuelo a los
MN
119 -


labios para solocarlo, algo más fuerte que él,
mas poderoso que sus ideas, más avasabador que
el orgullo de sus convicciones, pareca), ezieño-
rearse de él, retorceríe, aobtaris, y por uitimo
arrojarle destrozaño y roto en el lecho aún tibio
de su tujo, sohozando como una mujer histérica,
Hamando al ausente con todos los diminutivos ca-
riñosos inventados por la babosa ternura de Doña
Amalia, bundiendo la cabeza en las almohadas,
arando con la cara las sabanas y buscando en
ellas, como aquel tosco labriego de los versos de
Babriel y Galán, el olor del ser tan querido
sin saberlo... El pobre Carlos había abandonado
el papel de «espectador», para convertirse en «ac-
tor» de una tragedia, horrible sin duda alguna,
pero vulgar y corriente al fin y al cabo.
Y desde entonces, como si quisiera castigarse
por su indiferencia anterior. Carlos se ha recluido
en el caseron. En la elegante garconiére del en-
tresuelo, junto a las obras de Anatole France, hay
una cartilla de primeras letras muy sobada y unos
cubos alfabéticos muy manoseados. En las pa-
redes cuelgan sendas ampliaciones de todos los
retratos del nene que conservaba Doña Amalia, y
en las esquinas está la colección de todos los ju-
guetes que ésta le compró. Sí quereis ver por
las tardes, a la hora del grato paseo de cinco a
seis, al antiguo «dandi» de Santo Tomás, tendréis
que ir a buscarle al cementerio del Norte.
IV
Cuando el Doctor terminó su historia, se ini-
ciaron las despedidas. Antes de separarse los
amigos, el ex-diputado, que hasta entonces no ha-
bia metido cuchara, dijo con su voz acampanuda
120 -
um


y su estilo algo tocado aún de la jerga parlamen¬
taría:
TuT,arepr-
Eso prueha que en la vida, todos somos a
la vez actores y espectadores y es imposible ser
lo último exclusivamente. La vida es como un
molino de azúcar de nuestro amigo «por» Negros:
Está uno contemplándolo muy tranquilo y viendo
como tritura a otros hombres, pero pasa una mu-
jer bonita, se distrae uno, mete un dedo sin ad-
vertirlo, y al volver en sí, se siente uno amputado
y lisiado en el alma para siempre...
—11 -


INCOSPATIBILIDAD DE PALADARES
(Cuento representable)
PERSONAJES
(El: Hombre ya entrante en la madurez, entre
los 35 y los 15- el cuerpo esbelto del aficionado al
asport», el pelo todavia negro, y la tez aún fres-
ca, salvo algunas lineas en la frente y las de junto
a las comisuras de los labios, indicadoras de que
no se ha limitado a vegetar como cualquier emo-
lave», sino que ha pensado, sufrido y vivido. Vis-
te con pulcritud y elegancia y es su porte el de
persona bien acomodada. Como que es nada me-
nos que el director-gerente de «El Crédito Hipote-
cario», una institución bancaria reciente y prós-
pera. Se expresa con el aire de apasionamiento
contenido y simulada frialdad del hombre que se
educó en español y se recrió en inglés pero en
este momento se halla bastante conmovido, como
lo está cualquiera, por frio que sea, en el instante
de espetarle a una mujer una declaración de amor
con vistas a la Vicaria.)
(Ela: Manileña tipica, producto de la mezcla
—1z —


de tres razas, de belleza poco llamativa, pero
real dotada de un encanto indefinible: instrui-
da, inteligente, y más lista que el proverbial Car-
dona. Ha llegado a los 28 años de edad sin ca-
sarse, porque se ha propuesto no hacerto sino
con quien la merezca. Como es hija unica y sus
padres son ricos y la miman, no tiene prisa. Al-
gunos la tachan de altiva y desdeñosa, otros de
trivola y ligera, pero lo cierto es que el matrimo-
nio la inspira temor y quiere, antes de decidirse,
tomar toda clase de precauciones y asegurarse
bien.
Entre EL y ELLA se han cambiado ya hace
algún tiempo muchas miradas de inteligencia, va-
rias frases de sentido sospechoso y unas cuantas
sonrisas significativas, dulces prolegómenos de
un amor que nace. Al comenzar la escena—que
ocurre en casa de ELLA—este sentmiento ya ha
realizado progreso considerable en los corazones
de amoos, de tal modo que ta cosa se halia en esté
momento «a punto de caramelo», como se dice
pulgarmente.)
EL.—Permitame que aproveche la oportuni-
dad de estar solitos para decirla a usted una cosa
muy importante, pero muy importante para mi.
ELLA. (Ligeramente alterada porque dle ve re-
nir», pero haciéndose la tonta como todas ellas en
igual ocasión).—¿Se trata de algún nuevo grar
préstamo que va usted a decidir para el Banco-
EL.—No es préstamo, es una permuta..., una
permuta de corazones. No se haga usted la des-
entendida, porque supongo que de sobra compren-
derá de qué se trata. De ofrecerla mi amor y de
pedirla el suyo. Ya no estoy en edad ni conviene
a mis gustos eso de hacer el cadete, por lo cual
quiero desde el primer momento en que la habic
de amor, hablarla en serio. Aunque no la he tra-
Ó
423 —


tado largos años, tengo la intuición de que es us-
ted la mujer que corresponde en un todo con el
ideal de esposa que me he i:-mado. No sé si
serán ilusjones, nacidas unicamente al calor de
mi deseo, pero me he dado a entender que no le
soy a usted del todo indiferente... ¿Quiere usted
antorizarme para dirigume en foría a sus
papás.
ELLa ATropezaivio un poco al hablar pero
muy decidida).—No voy a ser hipicrita. Me es
usted simpático, y en los pocos meses en que he
podido estudiar su carácter, me he convencido
de que es usted un hombre bueno, generoso y no-
ble. Le diría que sí, sin más preámbulos, pero
no se lo digo porque he llegado a sospechar que
tiene usted un defecto, un defectillo que pudiera
más tarde causar la infelicidad de la que sea su
esposa. Se dice por ahí que es usted poco firme
en sus afectos; que es usted algo inconstante...
EL.—¡Habladurias de gente ociosa!
ELLA.—Citan hechos, aducen pruebaas...
EL.—¿Lo de Julia?
ELLA.—Lo de Julia. Somos amigas, asnque
no muy intimas, y me ha contado como estuvo us-
ed en relaciones con ella hace dos años, y cómo,
cuando parecia usted decidido a formalizarlas,
rompió bruscamente, por una nimiedad, por una
tontería sin importancia... iporque a usted y a
ella no les gustaban los mismos platos de co-
mida!
EL.—¿Eso ha dicho?
ELLA—Sí: y por cierto que nos hizo reir
con su frase. Contaba que cortó usted sus amo-
rios con ella, no por incompatibilidad de carac-
teres, sino por sincompatibilidad de paladares»,
EL.—Recuerdo que Julia era muy ingenosa.
ELLA.—Como que se burió de usted linda-
 1A —


mente. Decía que pensaba escribir un saínete
sobre el asunto de aquel noviazgo, titulado «El
Amor y la Cocina”...
El CCon gesto indicativo de que maldita la
que se la hace)—¡Tiene gracia! Se pareceria al
título de una novela de Amicis, «Amor y Gimnás-
tica», o al de otra de Unamuno, «Amor y Peda-
gogía»... Pero ya recordará usted aquel refrán
nglés, atoda cuestión tiene dos lados». Usted
ha oido el ulado» de Julia, ¿quiere usted oir tam-
bién el mío?
ELLA (Son todas las trazas de estar rabiando
por escucharlo).—Si usted se empeña... Como us-
ted quiera... Con mucho gusto...
EL.—Va a ser esto una confesión general. Ve¬
rá usted. Conocí a Julia en un baile, me atrajo su
aire dulce y humilde, y me hice presentar en su
casa. Fuí bien acogido, tanto por ella como por
su mamá, y a las pocas semanas flirteábamos de
lo lindo. Fué en esta temporada cuando habi-
una noche de mis ideas sobre alimentación, a pro-
pósito de una gastralgia crónica de que se queja-
ba mi presunta suegra y unos granos y barrillos
que afligían a Julia, resultados del absurdo régi-
men de mesa que seguían. He dicho mis ideas.
y no he dicho del todo bien, porque en realidad
no eran mías, ni originalmente ni por adopción.
sino muy vagamente. Eran más bien recuerdos
le lecturas sobre este asunto, que siempre me
ha preocupado y ha despertado mi curiosidad.
Les dije que no me gustaba la carne (lo cual es
cierto) y que cada día era mayor el número de
los que la consideraban perjudicial y repugnante
como alimento humano. Yo no estaba aun con-
vencido de que esto fuera absolutamente cierto
aún cuando me inclinaba a creer que llevaban ra-
zón los que sostienen que el alimento natural dei
MIINS
125 -


hombre es exclusivamente aquello que sin prevía
digestión en cocina o en horno, agrada al paiatar
y es asimilado sin trabajo por su aparato diges-
tivo. ¡Qué diablo! Si la naturaleza humnera que-
rido que comieramos como comemos, nos habria
dotado a cada individuo al nacer de una cocinita
adjunta al cuerpo, ¡aunque no fuera sino alguna
de esas pequeñitas de gas o de alcohol, tan mo-
nas y tan limpias!
 luego, continué diciéndolas, había yo pensa-
do que este carnivorismo del hombre tendia a ha-
cer de él un ser feroz y malvado. Estaba seguro
de que muenos lo hacian sin fijarse, por hábito
inconsciente, por pereza de pensar, por temor al
ridículo o por falta de valor para oponerse a una
costumbre tan generalizada, pero que, por donde
quiera que se mirase la cuestión, era muegable-
mente una villanía eso de domesticar animales,
cuidarles, mimarles, acostumbrarles a ver en
nosotros seres superiores dispensadores de pro-
ección, y de pronto acometerles a cuchilladas
o a mazazos. Nos guardábamos bien de comer
ordinariamente tigres, panteras y otros animales
feroces en cuya caza tendriamos que jugarnos la
vida con frecuencia, y en cambio sacriticábamos
sin remordimiento, para engullirnoslos, a inde-
fensos herbivoros y mansas aves. De éstos, se-
gún revelaban investigaciones recientes, no apro-
rechábamos en realidad sino las sustancias, del
mundo vegetal que ellos previamente habianse
asimilado, pareciéndonos más cómodo matarles
para robárselas que no tomarlas nosotros directa-
mente de las plantas. El hombre, un ser eminen¬
temente intelectual, que cada día va cediendo
mayor poder e influencia al espíritu en la pro-
pulsión de sus actos y en la dirección de su vida,
está en materia dietética casi a la altura del lobo
125 -


o de la zorra. Y les conté mi visita a los grandes
mataderos de Chicago, donde pese a cuantos es-
fuerzos de limpieza se han hecho, la ropa del vi¬
sitante adquiere en pocas horas un hedor pecu-
iar e insoportable que dura varios días. Les ha-
blé de aquella admirable y nauseante descripcion
de los mercados en «Le Ventre de Paris» de Zola.
y les relaté un incidente de mi viaje a la Argen-
lina, en las afueras de cuya capital un amig-
mio posce una quinta con un letrero en la portada
que reza: «AQUI NO SE COMEN CADAVERES.
Por mi parte me era imposible sentarme a ung
nesa para masticar y tragar trozos de una mate-
ía de idéntica estructura que la mía, que se ha-
ría conmovido y estremecido al impulso de em-
ciones de amor, de dolor, de deseo y de goéx.
xactamente igual que mi propia materia, y go-
omo ella habría estado sujeta a todas las lacre-
nfermedades y miserias de la carne. La piede-
por un lado, y el asco por otro vencían siempr
il apetito. Por último, mencionaba mi creenciz
le que llegaria una época en que la humanidaa.
al menos las porciones más civilizadas y esci-
gidas de la misma, abandonando costumbres be-
edadas de una era de ferocidad ya desaparecide
idoptaría estas teorías, modificando su alimenta-
ión y poniéndola más de acuerdo con los dicta-
los del sentimiento y de la naturaleza.
Todo esto lo decía yo medio en broma (sin
jue ello signifique que me avergüence de tales
pensamientos), y no precisamente como el apos-
ol que busca prosélitos, sino como el hombre de
sociedad que encuentra asunto de conversación
ara una visita describiendo paradojas más o me-
os brillantes y curiosas.
ELLA.—En efecto, son ideas curiosas y ra-
as en que nunca había pensado. ¡Comer cada-
127 -


veres!... El pensariento es regugnante, pero lo
cierto es que lo hacemos casi todos los dias...
EL.—No volvimos a habiar sobre el asunto
desde que terzunó aqueña conversac>n, en-
tre risas y frases de incredulidad y de buría
por parte de madre e hija. Continuamos las re-
laciones, el fuvizo se cenvirtió en posiaztoo y las
visitas en la saía fueron sucedidas por los didlo-
gos íntimos en un balcón del comedor del “cha-
let», que daba a un patro trasero donde Julia ha-
bía sembrado algunos rosafes entre el césped. Por
aquellos días, un tío suvo hacendero habiala re-
galado un cordero todo blanco, de lana espesa y
rizada, y el masiso y gracioso animal, atado a un
poste con una cuerda bastante larga para permi-
tirle pacer la hierba sin estropear las rosas, cons-
tituía un lindo adorno del jardinillo. A veces,
cuando más distraidos nos hallábamos levantango
castillos en el aíre para el porvenir o sosteniendo
esas nimias porfías a hase de supuestas desaten¬
ciones tan comunes entre novios, el cordero que
se familiarizó enseguida con nuestra presencia y
proximidad, se acercaba, metía el hocico entre
las barandillas y quedábase mirándonos con sus
ojos vagos e inexpresivos. Como esta es una con¬
fesión general y completa donde no quiero ocul-
tar a usted nada, le contaré que más de una vez
Y -
dije a Julia rieado que ine dana rosor de besaria
delante de aquel testigo que sabe Dios lo que pen¬
saría de nosotros.
ELLA (Inquieta).—Le autorizo a suprimir esos
detalles.
El (Comprendiendo y esponjándose).—Sra-
cias. No abundan en mi historia. Vino el día del
santo de la mamá, y como de costumbre, hubo
a la tarde fiestecita de familia, donde Julia, con
aquella dulce voz que usted conoce, cantó, dedi-
15 -


cándomela disimuladamente, la famesa aría de
la seducción de «Sanson y Balila», que en opi-
nién de cierto crítico musical es la melodía para
contralto más bella que se ha escrito. Por la no-
che hubo cena íntima y familiar a la que fui, na-
turalmente, invitado. Al sentarnos en la mesa
comenzaron la chacota. Me decian que me le-
vantaria con apetito por no querer probar sus «fri-
turas de cadáveres», sus «difuntos en salsa», y
sus «restos mortales estofados». Me hacian re-
petir de los platos de verduras y huevos a pre-
texto de que era necesario matar mi hanbre de
Y, protestaba, riendo, de aquelle-
algún modo.
platos, contrarios de todos modos al ideal veg—
tariano, por estar guisados con grasa animal. y
les citaba a Moisés y er-Becálogo: eNo mataras-
mAir—
«Eso significa que no se maten hombresr, cor-
testaba Julia.——Esa interpretación es caprici-
a y puede asegurarse que no la ha promulgade
ninguna res. El original dice no matar.., a pe-
die», replicaba yo.—a¿Y las moscas, y las chir-
ches, y los microbios?1» respondi ella. Y as-
contiici. la broma, sin que, puedo jurarlo por s
más sagrado, me molestara yo en lo más mini-
no, pues soy hombre tolerante y de mucha ci—
rrea» hasta que llegó el momento de servir e:
asado. Era una pierna de carnero que vacia ise
puede usar este verbo) sobre un lecho de patatas.
espárragos y guisantes, con el extremo descubierti-
del hueso adornado con un plumero de rizados
papeles multiculores, Inmediatamente recorú-
que durante el palige de aquella tarde no habl
visto al corderillo en el jardín, miré a Julia que.
no obstante hallarse en animada charla con una
le sus primas, bajó los ojos con cierto embarazo
en cuanto notó que yo me había fijado, y me con-
irmé en mi sospecha de que mi novia (no me
— 129 —


cupo duda de que fné ella, pues en lsz casz paña
se hacia sin contar con su vojunta, hapía orde-
nado el sacrificio de aquel hemilde compañero
de nuestras citas, silencioso esrecador de nues-
tros dialogos, nuido confidente de puestros amores.
ELLA—Y testigo del besuqueo...
EL.—Iba a suprimir este detalle. En aquel
momento experimenté una sensacion de friaidad
que subiera de nu corazón a mi cerebro. Julía,
que con tanta dulzura y verdad aparente había
cantado no hacia una hora «mon cocar sourre
a ta roir mirándome sigificativamente, tenía
en realidad un corazón granitico, cerrado a mis
delicadezas, sordo a nus sentunientos de piedad.
Me representaba al inocente animalejo, que debió
tener titulos sentimentales a la simpatía y compa-
sión de su dueña, colvado de una pata, el cuello
abierto por una bárbara cachiliada, la sangré
saliendo a oleadas, ahogando sus balidos de ago-
nia y salpicando su blanca y cándida lana que
alguna vez nuestras manos, tropezándose, habian
acariciado... No era posible. Una mujer que
podía llegar a ser tan cruelmente positivista, por
voracidad, por gula, y que demostraba ser inca-
paz de tener uno de esos rasgos de sentimenta-
lismo o romanticismo o lo que sea, que hacen
menos ingrata la vida iluminándola con ráfagas
de poesia, debía tener cierto endurecimiento de
sentimientos, cierta crueldad ingénita, bien disi-
mulada, que yo hasta entonces no había llegado
a percibir, y revelaba de paso cierta falta de
aprecio a mi amor, algo así como si una esposa,
por razones utilitarias, convirtiera su velo de des-
posada en trapo de cocina...
Me retiré temprano aquella noche pretextan-
do una jaqueca. No volvi a la casa al día si-
guiente, y al otro después de haberlo pensado
— 190 —


con mucho detenimiento, convencido de que me
había equivocado al juzgar a Julia y de que no
sería feliz casándome con ella, la escribí rom-
piendo nuestras relaciones. Procuré dorar la
pildora cuanto me fué posible, pero no quise ca-
llarle mis sentimientos, porque creí y creo aún
que la caballerosidad me obligaba a ello. Me
devolvió mis cartas y mi retrato sin comentarios.
No he de negar que senti algún pesar al princi¬
pio, que pasé algunas semanas apenado y triste.
pero tampoco he de ocultar a Vd. que no me arre-
pentí un solo momento... Luego pasó tiempo.
la conocí a Vd. Su belleza sería y suave me
atrajo su mirada deslumbradora me cautivó, y
su bondad y su inteligencia me han esclavizado
para siempre. Ahora sé lo que es amar de ve¬
ras, tanto, que estoy dispuesto a rendirme con
armas y bagajes, a ofrecerla que, de aceptarme
por suyo, tendrá Vd., si lo desea, perfecta liber¬
tad... de diente. ¡Hasta sería capaz de comerme
un beef-steak de a kilo si Vd. me lo ordenara....
aaere-
ELLa (Sonriendo halagada y satistecha)--
¿Sería Vd. capaz?...
EL.—Póngame Vd. a prueba.., el día de la
boda.
ELLA.—No corra Vd. tanto...
El. (lumildemente, apoderándose de una
mano que ELLA le abandona y oprimiéndosela
con dulzura).—Ahora que lo he explicado todo
y lo he confesado todo, que acepto de antemano
cualquier penitencia y que hago firme propósito
de enmienda, ¿no podré esperar que mi adorado
confesor se digne absolverme?
EILM. Nencida finalmente por aquella pre-
sión, y tan conmovcida que no se tija en que te
tutca sin guerer ni que íncurre en un error de
conjugación, garrajab,.——Sí.., yo... te absolvo...
— 121 —


EL PRINCIPE CRUEL
Cuento de Hadas
Había una vez un rey en un Estado grande
y poderoso, que lo gebernaba con gran sabidu-
ría y con estricta justicia. Sus vasallos estaban
contentísimos y se consideraban como el pueblo
mejor gobernado del mundo. Las escuelas y las
cárceles, sobre todo, eran verdaderos modelos en
su clase. La instrucción era obligatoria y gra-
uita y los maestros escogidos personalmente por
el mismo rey entre los varones más prudentes,
sabios y honrados del reino, ocupaban el más alto
rango de la sociedad. El monarca inspeccionaba
con frecuencia las escuelas y conegios cuidando
de que en ellos no se perdonara esfuerzo alguno
para inculcar en el alma de los niños sanas ideas
de bondad y de moralidad, de rectitud y de jus-
ticia. En cuanto a las cárceles, se dividían en
dos clases: la una se destinaba exclusivamente
para aquellos que convictos de alguna transgre-
sión, podían probar que no habían recibido ins-
132 -


trucción alguna en su juventud, en cuyo caso se
les confinaba en instituciones que no teníaz de
presidios sino el nombre y allí se les reeducaba
cuidadosamente, la otra clase eran cárceles
?
prisiones de verdad, destinadas a castigar con
penas afictivas, severas pero justas, a quienes
no obstante los esfuerzos hechos por enseñarles.
se torcían y prevaricaban.
Este buen rey tenía un hijo, heredero de su
trono y corona, a quien procuraba formar para
que fuera digno do la sucesión, y que le ayudaba
en las arduas tareas del gobierno.
medLa rasor
Hijo mío: —dijo un día el rey al prínci-
po —
me estoy haciendo viejo y comprendo que
no me ha de tardar en liegar el día en que Dios se
sirva llamarme a Sí para darle cuenta de mis ac-
tos. Antes de morir quicro confiarte un. secreto.
Mis súbditos parecen hallarse satisfechos de mi-
pero yo por mi parte estoy altamente disgustadc
del mundo y de la vida, pues me considero fraca-
sado en la tarea que me impuse a mi misme
cuando recibi de manos de tu abuelo las riendas
del Estado. Partiendo de la base de que la tota-
lidad, o al menos la gran mayoría, de los cri-
menes y delitos cometidos en el mundo, reconocen
por causa la falta de enseñanza y de instrucción.
me propuse establecer un sistema tan perfecto
que, en el transcurso de una generación, no exis-
tiese súbdito mío sin haber recibido los beneficios
de una sólida enseñanza moral y religiosa. No
obstante haber logrado realizar mi plan, veo cor
amargura que me equivoqué en mis premisas.
Según datos estadísticos presentados reciente-
mente por el ministro del ramo, las prisiones
educativas, donde se confina exclusivamente a
los culpables ignorantes, están casi ve:ías y en
cambio los presidios punitivos donde encerramos
S
133 -


a los culpables educados esíán Henos, si bien
es verdad que levamamos relativamente pocos
de éstos. crevendo que liegarian a ser inútiles colz
el tiempo. Según estos infzres, un cuatro por
ciento de anestra pobtación total se halla sufrien-
do castiros, y casculando que, pese a nuestro in-
mejorabde servicio policiaco y jadicial, por cada
malbechor condenado habrá lo menos diez esca-
pados al poder de la justicia por mil causas y
razones, tendremos al cabo de cuarenta y cinco
años de funcionar mi sistema, que cerca de la
mitad de mis súbditos son aña unos pilios...
Per eso gusviera que antes de ceñir la corona
cuyo peso caerí en breve de:de mis sienes a las
tuyas, salgas de mis Estados, convenienteniente
disfrazado, y viajes por el mundo para estudiar
a fondo los sistemas cStasnectos en otros países,
pues abrigo la esperanza de que en alguno de ellos
quizá encuentres algo superior e lo que aquí
tenemos. Ojalá puedas a tu vuelta implantar
algo nuevo y grande para inmnortalizar tu nombre
y perpetuar tu recuerdo.
El principe oyó y obedeció, y luego de recibir
la bendición paternal, emprendió sin tardanza
su viaje de investigación, convementemente dis-
fruzado de mercader.
I1
y
Pues señor, transcurrieron meses y meses
años y años durante los cuales el príncipe viajó
recorriendo todos los Estados del mundo en cui-
plimiento de la oruen paterna, y estudiando y ob-
servando los procedimientos que en ellos se apli-
caban para tratar de conseguir la aspiración su-
prema de la humanidad de implantar el reinado
del bien y de la justicia.. En unos se aplicaba el
sistema del terror hacia el mal, con imposición de
—194 


penas severísimas a los que en él incurrieran -
en otros se empleaba el procedimiento de la atrac-
ción, colmando de premios al virtuoso para exci-
tar la envidia y emulación del malo; en los más
se había abandonado todo sistema por inútil y las
cnsas iban como mejor podían, cada individuo
defendiéndose y atacando según su instinto y sus
medios, con la menor intervención posible del Es-
tado. Los resultados venían a ser idénticos en
todas partes. La humanidad ansiaba el bien en
abstracto; la opinión públici en todas partes de-
mandaba leyes para imponerio; pero individual-
mente y an la práctica diaría de la vida, pocos se
sujetaban a sus preceptos si los hallaban con-
trarios a los dictados del egoismo.
Cierto día el príncipe recibió de manos de un
corrco secreto un pergamino conteniendo el men-
saje del rey su padre en que éste, gravemente er-
fermo, le ordenaba volver para hacerse cargo
del remo. Emprendio imuediatamente la jorna-
de de regreso, y para acortar camino, tomó por
un atajo que atravesaba un bosque inmenso, pro-
ximo a la capital de su país. Cercano ya es
anochecer, se cruzó en la vereda con una vieja
muy arrugada y muy encorvada que procuraba
con gran trabajo llevar a hombros un haz de leña.
Alrededor de la anciana había varios jovenzuelos.
hijos de leñadores, que en lugar de compadecer-
se del cansancio evidente de la mujer, se reían y
se burlaban de sus tropezones y de su andar in-
seguro, Indignado el príncipe y queriéndoles
dar una lección, se dirigó donde estaba la vieja,
fatigada y llorosa, alzó de sus hombros la carga
colocándola sobre los suyos propios, y rogó a
la mujer que guiase en dirección a su cabaña.
Al llegar a ésta, situada en lo más recóndito del
hosque, la anciana se irguió de pronto, sacudió
135 -


sus pobres y remendadas vestiduras, y en m
instante se tranformo en una mujer espléndida-
mente bella, de cuerpo diáfano y ropaje vaporoso
y transparente.
Has de saber— dijo — que yo soy un
Hada, el Hada encargada de velar sobre este
bosque. Sabiendo que pasarías disfrazado por
aqui, he querido poner a prueba la bondad de tu
corazón, y adopté a mi vez el disfraz de vieja
eñadora que no puede con su carga. Has sido
compasivo y noble y estor contenta de ti. Dime
ahora que desearías en recompensa? Piénsalo
bien, porque solo me es permitido concederte
una gracia. Pasa aquí la noche, y mañana al
amanecer comunicame tu resolución.
Nuestro príncipe se pasó la noche de claro en
claro pensando y cavilando hasta más no poder,
y cuando al nacer la aurora se le apareció de
nuevo el Bada, hablóla de esta suerte-
Hrr—
Mi buen padre me ha enseñado desde niño
que el primer delier de todo gobernante es sacri-
ficarse por el pueblo. No voy, pues, a nediros
riqueza ni gloria ni amor ni felicidad para mi-
voy a pediros, en camino, algo que creo redun-
dará en beneficio de mis futuros vasallos. He
notado que los hombres vivimos sujetos a dos cla-
ses de leyes: las leves de la naturaleza que
aprendemos por instinto y las leyes morales que
nos inculcan al educarnos. Las primeras son
objeto de una obediencia general, porque están
do tal modo dispuestas que su incumiplimiento
lleva automáticamente aparejado el castigo.
Con excepción de algún loco infeliz, nadie se
atreve, por ejemplo, a desafar la lev de la gra-
vedad tirándose desde lo alto de un balcón a la
calle, pues sabemos perfectamente que pagaremos
la pena del estrellamiento, sin recesidad de que
— 155 -—


intervengan juez, escribano o verdugo. Si co-
memos o bebemos más de lo debido, los agudos
dolores de una indigestión se encargan en breve
de castigarnos. Si nos excedemos en el esfuer-
zo, la fatiga nos ataca. Cualquier abuso, cual-
quier omisión, llevan consigo su sanción penal
respectiva, ineludiblemente, implacablemente.
La naturaleza parece decirle al hombre: apue-
des obrar como gustes con respecto a mis manda-
tos eres perfectamente libre: pero ya sabes que
mi justicia no tiene ni prófugos ni indultados.
En cambio, ¿que ocurre con las leyes humanas
promulgadas para poner en práctica nuestras
deas morales? Para penar la transgresión es pe-
cesario, primeramente que sea conocida y denur-
ciada, y luego probada, en lucha con el inters
por negarla y ocultarla del único en posesior de
la absoluta verdad del hecho y de sus móvil
y circunstancias, que es el propio culpable. E-
resultado final es que muchisimas de estas ley-
se cumplen sólo en apariencia, y por lo tanto. l2
marcha de la humanidad por el camino del ter-
feccionamiento se realiza con lentitud dese-re-
rante. Pues bien mi deseo es convertir este pas-:
de tortuga en velocidad de corcel de pura raza-
y a este fin aprovecho ¡oh Hada! vuestro generc-
so ofrecimiento, para pediros me otorgueis e-
poder de establecer en mi futuro reino leye-
imponiendo castigos físicos para la contravencie
de reglas morales, y que la ejecución de ests
castigos sea realizada por los mismos culpables.
orzados a ello por un impulso interior, impera-
tivo e irresistible, una vez que su propia con-
ciencia les haya acusado y juzgado.
Sonrióse benévolamente el Hada, como una
madre que accede a un capricho pueril de su hijo.
murmuró «concedido», y desapareció.
EN
197


HI
El rFUM—De me lae a la vapttai de su país
a tiempo de alcanzar con vida al rey su padre,
pues éste había muerto pocos días antes entre el
dolor muis profundo de su corte y de su pueblo.
ferminado el plazo de luto y una vez que huho
asumido, como heredero, sus reales prerrogativas,
el príncipe, a quien en adelante ueberemos llamar
rey, convocó a una asambiea magna a todos los
notables del reino y les dió cuenta del poder so-
brenatura! de --oe Estaba ilavetado, Coifassicau-
doles su intención de utilizarlo en provecho del
pais si tal les parecia convemente. La asamblea.
nonde estavan mien representados todos los ele-
mentos del Estado, nobles, sacerdotes, profesio-
nales, mercaderes, industriales y simples obreros,
alabó con rara unaniinidad la sagacidad y altruis-
mo del nuevo monarca, y en nombre de todo el
pueblo le rogó que cuando antes pusiera en prác-
tica su milagrosa facultad. El rey tenía ya
preparado un nuevo codigo penal completo,
de acuerdo con su poder extraordinario, donde
se eastigarían el parricidio y el asesinato (los
crimenes más horribles), con la ceguera, (la pri-
vación, más espantosa; el robo y el cohecho, con
la manquería; la blasfemia, la calumnia y la in-
juria, con la mudez; la violación, el estupro y el
adulterio, con la impotencia, y así por el mismo
estilo, acompañadas dichas penas de dolores fi-
sicos más o menos intensos, y efectivas durante
plazos mayores o menores, según el grado de
graredad del delito. No queriendo, sin embargo,
proceder con ligereza, e inspirándose en el deseo
de comenzar con un modesto ensayo practico,
escogió aquel día uno de las delitos considera-
136 -


dos como más benignos, el de disfrazar u ocul-
tar la verdad, y promuigo un decreto en virtud
del cual, desde el día siguiente, todo el que hu-
biese mentido o engañado a sabiendas a su pri-
jimo se vería obligado a andar en cuatro pies
hasta que confesara la mentira y resarciera ios
periuicios causados por el engaño, si los hubiere.
Calculaba el rey que esta pena no sería muy dolo-
rosa, sin dejar de ser ejemplar, por cuanto ex-
pondría a los culpables a la vergüenza pu-
blica.
A la mañana siguiente, muchas horas de—
pués del amanecer, la capital de aquel rcmo pre-
sentaba el aspecto de una ciudad muerta o dor-
mida, en violento contraste con la aminación.
el tránsito y bullicio de costumbre en dias an-
teriores. Los contados transeuntes que atonitos
discurrían por las desiertas calles, podían escu-
char al través de las cerradas puertas y atranca-
das ventanas las agrias voces de disputas y recri-
minaciones, como si cada casa fuera un campo oe
hatalla doméstica.
CI-N
¡Ah, perra!—gritaba una irritada voz ma--
culina.—¿Con que a cuatro patas, eh? ¿Conso
HH—
Mal pensado.
me has engañado y con quién?
—Pes-
Te engañé en el precio de mis túnicas:
pondia una aguda voz femenil. —Pero ¿y tú?
¿Acaso estás en dos pies? ¡Dime con quien ne
la has pegado, infame!... — ¡Ah! (se oía por
otro lado) ven, marido, mira a la cocinera que
no pude separar las manos del piso, ¿cuántos
dineros nos habrá sisado desde que nos sirve?
¡No puedo! —
contestaha el marido. — Siento
lgo que me impide andar derecho: en este mo-
mento me acuerdo de que ayer, al comprarme
mis sandalias, deslicé una moneda falsa al pa-
gar... — ¡Pillos! ¡Sinverguenzas! (se escuchaba
139 -


en otra casa.) ¡Tar pequeños y ya eministeros?
¿Cuál fué vuestra mentira?—Ayer —respondian
te dijimos que ibamos
varias voces ufartilas —
a clase, y fuimos al zoco para ver a un juglar
muy notable...
Al mediodía, forzados sin duda por la nece
sidad, comenzaron a salir a las calles varios
scuadrúpedos bumanos». Los vendedores de le-
che ibar humildemente de puerta en puerta con-
fesando a sus parroquianos las adniteraciones co-
metidas y prometiendo resarcirles en breve- los
cocineros y cocmeras salian con el canasto de
la compra entre los dientes, procurando recordar
el total de sus sisas para pagarlas; los drogue-
ros y los taberneros abrían sus puertas avergon-
zados, preguntándose cómo podrían jamás de-
volver el dinero recibido en pago de los rios de
agua disfrazada que habían vendido, para poder
recobrar su pezición natural de bipedos; los
comerciantes y mercaderes, vencidos por aquella
ley que sabían inexorable, reanudaban sus tran-
sacciones en incómoda postura, poniendo en sus
tiendas grandes letreros en los que se suplicaba
a los parroquianos que ayudaran al dueño «a
deshacer errores en peso o medida incurridos por
éste», millares de obreros y centenares de patro-
nos, con sus respectitos centios de gravedad di-
ferentes que de ordinario, buscábanse y reunian-
se para confesarse las mutuas trampillas me-
diante las cuales los unos defraudaron en el
trabajo y los otros robaron en el salario en
los estrados mismos de la justicia veíase a lo
mejor tal abogado o tal escribano y hasta al-
gún severa juez, que al recordar de pronto algún
engaño cometido ponfanse bruscamente en la gro-
tesca postura consabida” las oficinas públicas
presentaban el aspecto de estar ocupadas por un
— 150 —


rebaño de bestias, pues raros eran los empleados
que no se acusaran de haber trampeado con el
reloi o tonteado con los lapiceros...
Parece ser que no había en aquel reino oficio,
profesión, arte o negocio, que no tuviera sus
«interioridades», sus arterías, sus gajes o sus
pequeñas trampas, enderezadas a aprovecharse
de la ignorancia del prójimo en el particular res-
pectivo, y parece ser que hasta entonces la vida
de aquellos ciudadanos había consistido en un
constante toma y daca de engaños más o menos
ligeros, de mentiras más o menos leves, de iai-
sificaciones más o menos disimuladas.
Fué necesario suprimir todas las fiestas y re-
uniones, pues a lo mejor un pollo gomoso dlos
ha habido en todos los reinos y en todas las eda-
des) comenzaba a dirigir ridículas hipérboles a
alguna dama y de repente se ponía a cuatro
«remos» al adquirir conciencia de su mentira.
Las mujeres no podían visitarse, porque en
cuanto intentaban cambiar cumplidos caían inva-
riablemente sobre sus manos.
Sufrieron el castigo, con mayor o menor in-
tensidad, todos los vendedores de participacio-
nes en negocios estupendos (lo que llamariamos
«acciones» hoy día); los corredores de fincas.
los chalanes; los alhajeros; los sacamuelas los
fabricantes de medicinas y remedios caseros los
astrólogos y nigromantes, los curanderos los
camt. tas; los redactores de gacetas; los anticua-
rios los que ejercían aquella profesión tan ne-
cesaris en las repúblicas, según Cervantes.., la
lista completa sería interminable.
Los expendedores de comestibles, obligados
a dar pesos justos y a declarar la calidad exacta-
mente, elevaron los precios de una manera escan-
dulosa, dando lugar a protestas amargas y gene-
Iél —


rales, mientras que los vendedores de artículos
que no eras de iarprescindlie y urevute aete
dad no podían dar salida a sus mercaacías, pues
ei comprador las rechazaba al enierarse de los
defectos hasta entonces ocultos y dismulados de
que generalmente adolecian. En cambio tus za-
pateros cosecharon ganancias fahulosas fabrican-
do y veumiendo unos guantes especiajes provistos
de recias suclas en el lado de las palmas.
NV
Cuando de estos resultados, identicos en pro-
vincias a los de ja capital, tuvo el rey noticia, se
llevó las manos a la cabeza en señal de desespe-
ración y compadeció el optimismo de su difunto
padre que creyó que más de la mitad de sus súb-
ditos eran personas intachables. Y a los pocos
meses de vigencia de aquel regimen que podría-
mos llamar ccuadrupédico», los murmullos de
protesta formulados tanto por los culpables que
sufrian como por los inocentes indirectamente per-
judicados, asumieron proporciones de tempestad.
El fetiche de todos los gobiernos, el orden, el
sagrado orden, estaba trastornado por completo
en todo el reino. Había muchos, pero muchisi-
nos, que se vejan materialmente imposibilitados
de resarcir los daños producidos por sus menti-
ras anteriores y creíanse por tanto condenados a
perpetuidad. La vida social era imposible en
tales condiciones.
Formóse un «partido» al que se afiliaron
cientos de miles en pocas horas, defensor de dla
mentira necesaria, en uno de cuyos emitines»
un poeta famoso que desde el primer día haba
sufrido las consecuencias de la ler, pues resulla-
ba que había mentido descaradamente al descri-
bir sus sentimientos en sus versos, prosunció una
brillantísima oración defendiendo «la imprescindi-
ble, la dulce, piadosa y bentechora mentira, sin la
162 —
emo


cnal la vida es un infierno insoportable». Y cierto
día reuniéronse otra vez los motables en asamblea
magna y acordaron suplicar al rey que, en vista
del desastroso resultado del experimento, suspen-
diera el decreto dictado y se abstuviera de utili-
zar en lo sucesivo su poder (adiabólico», dijeren
en voz baja) de imponer castigos automáticos cor-
porales para penar la transgresión de leves hu-
manas. El monarca, bueno y amante al fin de su
pueblo, aun con todos sus defectos, accedió a la
petición y suspendió indefinidamente la vigencia
de la ley, jurando en su fuero interno no volver a
intentar enmendarle la plana al Creador.
IV
Poco a poco volvió a reanudarse la normalidac
en el reino, aunque no del todo, porque mucha
gente, temerosa de que el soberano pudiera ocu-
rrirsele hacer uso otra vez de su extraña facui-
tad de castigar, andaba con piés de plomo en lo
de dar gato por liebre y decir una cosa por otra.
Y cuando pasados varios años, el rey, desengaña-
do del mundo y de los hombres, murió victima de
su disgusto y pesimismo, la inmensa mayoría de
los súbditos lanzó un suspiro de satisfacción y de
alivio que llenó los ámbitos del reino, al calor de
cuyo sentimiento pronto nacieron leyendas y con-
sejas en que se pintaba al difunto con los colores
más sombrios.
Los historiadores, que según es, fama se dis-
tinguieron por su hábito inveterado de obscurecer
y trastorar la verdad de los hechos para poner-
los de acuerdo con su criterio preconcebido, gus-
tosos reprodujeron en sus crónicas, dándolas por
— 143 —


ciertas, cuantas acusaciones de crueldad y de in-
justicia pudieron recoger coritra un rey por quien
sintieron siempre profunda y especial anti-
natía.
Por eso aquel monarca, tan amarte de la juj-
ticia y de la Verdad, ha pasado a la Historia con
el triste sobrenombre de El Principe Cruel.
jalio. E.
— 164 —


CIGARRAS DE AYER
A pesar de la guerra y no obstante haber lejd-
numerosas diatribas escritas por distinguidos cri-
ticos musicales de nuestro bando aliado, nunca
he podido dejar de admirar a Vagner así es que
cuando un día, a principios del año, leí en el pro-
grama del concierto vespertino que tocarían la
sinfonía de «Rienzi», acudi por la tarde a oiria.
Estábamos cerca del gran final, en aquella
parte en que el tema, esbozado al principio por
los altos, es recogido, repetido y ampliado por
los bajos, con esa majestuosidad característica en
las composiciones del mago de Bavreuth, cuando.
obligado por el golpe de una palmada cariño-a
que recibiera en la espalda, me volví y me encon-
tré cara a cara con mi buen amigo Don Mariano
López.
Don Mariano está descrito con muy pocas pa-
labras «español de larga residencia en el país».
Ya compreuderá el lector que esto significa un
hombre cincuentón por lo menos, que ha acepta-
do los acontecimientos con sabía filosofía, opti-
mista, franco, campechanote, que se goza en com-
— 185 —
19


parar los sucesos actuales cor los de la época de
su lejana javetad. comenzando lavariamezente
sus inofensivas filipicas con un saspiro y la fra-e
consagrada: aEn nuestro tiempo...»  además.
es un depósito inacabable de historias y ancedotas
del pasado.
Cruzados los saludos habituales y concluido
mi interés por la música, nos dirigiios don Ma-
riano y yo al paseo de peatones que sigue el con¬
torno de la Luneta, él recordando los triunfos de
Vilapol y su famosa Banda de Artillería, yo es-
cuchándoie distraido y buscando caras conocidas
entre los que estaban repantigados en los auto-
móviles y calesas parados al borde del paseo,
cuando llamó mi atención una cvictoria» engan-
chada a una magnitica pareja de bavos hatangue-
ños (ya van siendo raros tajes vehiculos en esta
nuestra «edad del gas” dentro de la cual hallá-
base sentado un magnífico ejemnlar de extrema
ancianidad humana, con una cara adornada de
niveos bigotes y perilla, ligeramente parecida a
la de los ultimos retratos del autor del “Tenorio»,
vestido con sencillo pero inmaculado traje blan-
co cerrado hasta el cuello y tocado con uno de
esos sombreros de fieltro negro y duro, redondos
de copa y cortos de ala, que se estilaban hace
veinticinco años.
Di con el codo a mi amigo; le indiqué el coche
con disimulado gesto, y le pregunté quien era el
ocupante. Don Mariano extrajo de un bolsillo
sus gafas para aver de lejos» (las tiene para to-
das las distancias), se las calo, nuró y se volvió a
decirme con adre misterioso y confidencial:
—¿No le conoce. Ese es Don Félix de Monte-
soí, que por ser natural de Salamanca y haber
sido un atrueno» en nuestro tiempo, le pusimos
«on Félix de Montemar».
— 155 —


—Conozco de oídas, mejor dicho, de dleídas»,
al personaje de Espronceda,
pero a este otro ca-
ballero nunca tuve el honor.
—
Pues verá usted...
Y me contó la intere-
sante odisea, que procuraré reconstruir y relatar
a, continuación.
I
Montesol vino joven a Filipinas, empleado comc
Secretario del Gobierno de la provincia de A... eE
Bisayas. Procedente de una buena familia, vite
de inieligencia, sin carecer de ciería dosis de cui-
tura, dotado de huenos sentimientos y poseedor
de un trato agradable y atractivo, pronto se con-
quistó generales simpatías, tanto en la capitai
como en toda la provincia, una de las más ricas
a
del Archipiélago, la cual comenzaba entonoes
poner en explotación parte de sus feracísimas tie-
rras y de sus enormes recursos naturales.
á los dos años de su llegada (plazo relativa-
mente largo para lo que se usaba entonces) reci-
hió la cesantía, lo que le apuró bien poco, pues
aparte de algunos cuartejos que había logrado
reunir durante aquel tiempo, andaba en tratos de
matrimonio con una muchacha, hija de un paisa-
no suyo, muerto recientemanto da amior la chica
había heredado una hacienda bastante bien si-
tuada. Celebrada la boda y cuando todos creye-
ron que Don Félix acabaría metiéndose a agricul-
tor, como la inmensa mayoría de los españoles
en A..., sorprendió a todos con un golpe de auda-
cia. Enagenó las tierras de la herencia, se tuzo
con el producto y sus propios recursos de un ca-
pitalito que utilizó como base para obtener cré-
ditos por igual o mayer cuantía, e interesando a
ía suegra en la, parte que le correspondia, esta-
La? -


rós-
bieció en la cabecera de A... una oficina d5 y-A
tamos, comiciones y consienaciones hajo l ra-
zón social ¡Montesol y Compañía». La mamá
política era «la compañía».
El negocio prospero desde un principio. Don
Feliz viajaba con frecuencia por los pueblos y
os barrios del interior, que conocia palmo a pal-
mo, y a cada viaje se traía a varios chentes. Mon¬
ló en la capital una casa bien puesta se trajo de
Manila un cocinero que era un artista en su géne-
ro, y dos veces por semana sentaba a su mesa a
todas las autoridades civiles, militares y ecle-
siásticas del pueblo, así como a varios otros, fili-
pinos y españoles, que sin tener cargos oficiales
eran influyentes y conocidos. Pronto se hicieron
famosas aquellas cenas, llegando a constituir las
únicas pinceladas de vivos colores que rompían
el fondo monótono y sombrío de la aburrida vida
pueblerina. Antes de la cena había tresillo y
después sobremesa larga, donde Don Félix derro-
chaba sus chascarrillos y sus licores, su ingenio
y sus cigarros.
Al cabo de algún tiempo va no fué necesario
buscar a los clientes: se presentaban ellos mis-
mos cada vez en mayor número. Los avispados
hacenderos de A... comprendieron en seguida que
era preferible negociar con una casa que, sobre co-
brar poco más o menos (en realidad poco más)
interés y comisiones que las demás casas extran-
jeras dedicadas al mismo negocio, les salvaba de
quintas al ahijado, o sacaba en bien el aparcero
O
que había tenido un alío» con la Guardía Civil,
gestionaba favorablemente sus expedientes en la
Administración de Hacienda Pública. Dos años
después de establecido, el negocio de Montesol era
an río de oro. Tuvo que construirse una casa
mayor, habilitar almacenes más espaciosos y an-
145 -—-


pliar sus créditos en proporción a la expansión
constante de sus transacciones. El bautizo de
su segunda hija se soleninizó con una fiesta nun-
ca vista en A... Se alquilaron cuatro orquestas
de los pueblos vecinos y se bailó durante tres dias
consecutivos. En vapores fletados expresamente.
vinieron invitados procedentes de islas y provir-
cias lejanas. El «batco» consistió en arrojar
a la multitud desde la torre de la lglesia centena-
res de monedas de a medio peso. Se trajero
de Manila, sin reparar gastos, enormes cantule-
des de hielo, lujo inaudito en provincias en agu--
tiempo, y muchas damas distinguidas de A... p-i¬
baron helados por primera vez. Excusado es oe-
cir que había mesa puesta constantemente y qu-
por la cantina corrieron torrentes de cerveza y ce
licores.
Montesol fué poco a poco adquiriendo los go--
tos y hábitos de una vida principesca, para la qe
parecia tener cierta predisposición natural. Pr-
mero se aficionó al tresillo a peso el tanto, (perúza
siempre porque jugaba muy mal, distrayéndo-e
con la charla); más tarde le dió por los cahahos
de carreras, que traía de Batangas y de Negros
Oriental a costa de gastos considerables genere-
so y espléndido, apuntaba cuidadosamente en el
calendario los días del «santo» de todos los anu-
gos que le favorecían, para enviarles con oportu-
nidad valiosos regalos: sostenía como empleados
de su oficina a varios paisanos de la clase de los
fracasados y parasitarios su casa era la Meca de
cuantos alhajeros ambulantes pasaban por A....
quienes estaban siempre seguros de sacar de ella
buenas ganancias, y en las suscripciones patrió-
ticas o caritativas el nombre de Don Félix de Mon-
tesol aparecia invariablemente en primera fila.
Vinieron años de buenos precios en que Don
— 143 —


Félin supo comprar y vender a tierim, pero cos-
forme aumentaras sas ugresos suria:, lor gas-
tass. Sus cuadras y su bodega (surtida esta di-
rectamente de Jerer por boineca, se lievaban un
pelluzco consrderable en la renta. Luego vema
el gasto de la casa, donde eí numero de reunrones
y fiestas se elevo de dos a tres por semana y un
gran balle menssal. Después había que contar
las suscripejones, los «sablazos», los rezalos, y
encima de todo ello, la copipra frecuente de arte-
factos de dudosa utilidad. tales como ventilado-
res y tetcionos primitivos, maquinitas caseras
para fabricar hielo y mantequilla fresca, y otras
por el estilo, que a las pocas semanas cesaban de
funcionar y se arrumbaban. Los viajes a Mani-
la y las excurviones para cosicarrir a las fiestas
patroniles de los pueblos (donde era casi forzo-
so el atirar de la oreja a Jorgen para estar en
la mejor compañia) resultaban ser también pla-
ceres caros. En los bulances anuales aparecían
cada año partidas más gruesas, operaciones más
importantes, pero la cuenta de capital subía poco.
La esposa y la suegra, la compaña, buenas y pa-
sivas mujeres que adoraban a ina Féliz como a
un Dios, eran lo menos apropósito para cositener-
le, y por otra parte, al fin mujeres, no las disgus¬
taha acompañarle en aquella vida de derroche sin
tino, tan parecida a la que se cuenta de esa ya
desaparecida raza de traficantes europeos de las
costas de China y el Japón a miediados del pasado
siglo, a quienes se dió el pintoresco y gráfico nom-
bre de Merchant princes.
Montesol, confiado y optimista como pocos,
decáido a no volver a España y a dejar sas hue-
sos en Filipinas, nunca se preocupó de ahorros y
economías. Con esa ceguedad tan propia de los
que triunfan pronto y sin trabajo en la hicha por
— 15 —


la vida, creyó que la facilidad de su victoria se
dela exciusivamente a la superioridad de su in-
genio y no a circunstancias fortuitas que podían
cambiar en cualquier tiempo. Los acontecimien-
tos que se desarrollaron y sucedieron a partir de
aquel histórico mes de agosto de 1896, le cogie-
ron, pues, completamente desprevenido. Al prin¬
cipio sintió un temor instintivo exagerado. Aque-
llo iba mal para los españoles. Era necesario re-
coger velas por si se veían obligados a levantar el
campo. Había que pensar en la mujer y en las
tres chiquillas que tenía... Pero el ambiente en
que se movía, pronto ahogó las voces de la pru-
dencia. El cura, el Gobernador, el Juez y el Co-
mandante coincidían todos en la opinión de que
bastaba con fusilar o deportar algunas docenas
de agitadores para que volvieran a reinar la paz
y la calma. El curso de los acontecimientos pa-
reció darles la razón. La revuelta se confinó a las
provincias tagalas; las Bisayas estuviéronse quie-
tas, y a poco el pacto de Biak-na-bató parecio
extinguir los nitimos chispazos de la insurrec-
ción. Cuando se dieron aquellas fiestas en todas
las provincias para celebrar la paz con Aguinal-
do. Montesol dió un baile monstruo que le costo
más de tres mil pesos, sufragó todos los gastos
para construir una gran plaza de toros de caña
y nipa, donde se dieron varias novilladas famo-
sas, y respiró tranquilo, libre de cuidados para el
porvenir
De pronto, se desencadenó la tormenta. Vino
Devey, bloqueó Manila, y la hoguera de la revo-
lución, que se creyó apagada, ardió de nuevo con
Hamarada intensa e mextinguible, propagándose
como reguero de pólvora por todas las provin-
cias, de donde escaparon los españoles que pu-
dieron para refugiarse allá donde quedaban aún
aureo
151 —


nficleos algo considerables de sus tropas que ofre-
cían resistencia. Don Feliz no huvz l manda-
ron aviso los principales jefas de los rebeldes en
armas, la mavería ciientes suyos, rogándoje que
se quedara y garantizandole la más ai-olata se-
guridad para su persona y bienes. Cuando las
autoridades de A ... 3a en inteligencia cen lus re-
nlucionarios respecto a la evacuación de la ca-
Pecera, se embarvaron cor las pocas trepas pe-
ninsulares que quedaban en el cañonero que fué
a buscarles desde Cebú, entregaron el gobierno
del pueblo a Montesol, quien a su vez lo entregó
al día siguiorte a cierto «General en Jefe de Mar
y Tierrar que gastaba unos antorchados monu-
mentales. Durante una noche enterajel fastuoso
comerciante fué, pues, como asas es..¬¬
7 7 -u Aí 
barcos de altura que lo son todo a la vez en sus
buques, jueces, notarios, sacerdotes, etc., justi-
ficando el apelativo de vel amo después de hios,
que se les daba antiguamente.
En los contados meses que duró el régimen re-
volucionario, la casa Montesol se las fué ban-
leando bastante bien. Desde el pomposo Gene-
ral en jefe hasta el más modesto coronel eran o
clientes, o parientes, deudos o amigos de clientes
de la casa, quienez, uasoas essus, otios iuenos, debian
a éste favores y servicios de los que no se paga-
ban con la comision. La ruina fatal, completa,
inevitable, sobrevino al llegar la era de subyuga-
ción americana. Esta vez ya no fué asunto de
breves semanas, como cuando el levantamiento
anti-español. Los de A... resistieron por largos
meses y pueblo por pueblo, y hubiera sido dema-
siado esperar que pudieran ocuparse de los ne-
gocios y enviar a la capital, en poder del enemi-
go, los cada vez más escasos productos de sus tie-
rras medio abandonadas. Por el contrario, al-
-1EZ -—


gunos de ellos, conociendo el carácter servicial
de Montesol y crevendo que por su calidad de ex-
tranjero estaría menos sujeto a la vigilancia de
los invasores, le hicieron varios pedidos de arroz.
cereal escasísimo en el interior de la provincia
en armas y de importancia primordial para los
rebeldes. No se sabe si bon Félix sirvió o pro-
curó servir tales pedidos, pero si que cierto ca-
pitán de voluntarios de Oklahoma le amenazó
muy seriamente con el consejo de guerra y el fu-
silamiento sumario. Al cabo del año y pico que
duró la campaña, la prosperidad de A... habza
sufrido un terrible retroceso. Los campos esta-
ban yermos, el ganado diezmado, y muchas fa-
milias, deudoras de Montesol, que antes goza-
bun de una aurea mediocritas y eran considera¬
los «buenos riesgos» para préstamos, se hallaron
de pronto en la miseria. Los principales acree-
dores de -aquél, sabedores de que el capital pro-
pio del negocio Montesol era relativamente peque-
ño, se alarmaron y exigieron una liquidación.
bon Féliz, renegando de los «yanquis» a quienes
acusaba con sañudo apasionamiento de su ruina.
se avino a todo y entregó todos sus créditos y to-
jas sus propiedades. Los acreedores, conmovi-
los en el iondo por aquella rendición incondicio-
al que les evitaba gastos judiciales y quebraderos
le cabeza, le permitieron llevarse algunos miles
le pesos, con los cuales levantó el campo y se
ino a Manila. Aquí intentó varios negocios pe-
ueños, alquiler de vehículos, venta de zacate
y
tros del mismo corte, pero sus hábitos de gran
eñor le tenían dominado y acababa comiéndose
is ganancias y el capital de sus empresas comer-
iales. No podía vivir sin tener a su alrededor
migos con quienes cambiar impresiones, comen-
arios, cuentos yy chistes, y parece que no, pero
amN
183 -


la sociedad de otros hombres ecasiona anmero-
sos gastos directos e indirectos, enesta dipero...
Mecuerno que por aquí ardábamos del cuenio
cuando, percibiendo que se hecia tarde y con el
án de incitarle a que lo terminara, interrumpí a
Ban Mariano para decirle:
eerrrn-
Si tan arruinado quedó su Don Félix ¿cómo
se explica usteú ese coche charolado, esos caba-
Hos tan hermosos, ese aíre de distinción y bienes-
tar, que vo anuncian ciertamente misería o pri-
vaciones?
Ceper po
Pues por los yernos. Tenía y tiene tres
hijas que asustan de guapas que se han casado
con los mejores «partidos» de por aquí: que ado-
ran al viejo, y que se disputan el honor de mimar-
le. Ese tren que lleva ahora era del marido de
la segunda, antes de comprarse el «auto».
HII
En esto la música, que había terminado de
ejeentar no sé qué hilométrica pieza descriptiva
donde los ela-s-!......2
..— AxadayaaA La? ¡4UA M-LAiAy
y las cornetas el alarido del perro, y que la mul-
titud aplaudió con entusiasmo, atacó los prime-
ros compases de la marcha nacional americana.
Algunos se descubrieron respetuosos, otros die¬
ron groseramente la media vuelta y se alejaron.
Espié curioso a mi «sujeto». Como si quisiera
indicarme que en su pecho caballeresce no cabian
rencores. Don Félix de Montesol, con sencilla y
exquisita cortesia de castellano vieje y con mano
ya tembiorosa en que aún a distancia y con peca
luz podían notarse las violáceas protuberancias de
las venas, se alzó la reluciente bimiba y expuso al
-14 —


aire su venerable calva mientras duró el himno a
la handera de las barras y las estrellas.
ferminado éste, volvió a cubrirse el coche-
ro arreó a los batangueños, y a los pocos momen-
tos la avictoria», meciendo con la flexión de sus
muelles al último representante de las simpáti-
cas y alegres cigarras de ayer, se perdió en el
torrente de tranvías, autos y calesas que preci-
pitábanse en retirada por el antiguo paseo de
las Aguadas.
juljo, 1920
— 183 —


SUICIDIO ESPIRITUAL
Conoci y traté a Rafael, en Manila, en mis
buenos tiempos de estudiante, y declaro que ja-
más he vuelto a conocer y tratar a otro hombre
que tuviera inteligencia tan aguda, espíritu tan
vivo, imaginación tan despierta, comprensión tan
rápida y completa. Su asiduidad en la lectura
y su admirable retentiva habianle dotado de una
amplia cultura general. Poseía a las mil mara¬
villas el difien y oiviaado arte de la conversa-
ción, y publicaba, de cuando en cuando, bellos
artículos de una hondura psicológica sorpren-
dente. Flaco y desmedrado de cuerpo, no pare-
cía sino que la llama intelectual que ardía en su
cerebro consumía todas sus fuerzas fisicas, de-
jando apenas las suficientes para mantener su
languida vida animal. No bebla ani fumaba. Co-
mía poco, dormía poco, y rarísima vez nos acom-
pañaba en nuestras excursiones estudiantiles por
los dominios de Citerea. Si yo tuviera que des¬
cribirle por comparación, no encontraría otro me-
jor con quien parangonarle que aquel extraño jo-
156 —


ven, todo cálculo.y todo cerebro, pintado por
Rourget en su novela «El Discipulo».
Pocos días después de recibirse de abogado,
tras de un examen de que todavía se habla con
asombro en las aulas de la Universidad, recibió
un telegrama avisándole de la casi repentina muer-
e de su padre, de quien era hijo único, y despi-
diéndose apresuradamente de todos sus amigos,
embarcó para X..., su provincaa natal. Durante
cinco o seis meses cambiamos otras tantas car-
tas luego, como ocurre siempre, nos invadió esa
inercia en la amistad que sobreviene cuando falta
la presencia, y dejamos de escribirnos y de saber
uno del otro.
II
2d
Vemter ahios despues, tasaso !......cossese... tri-
logía novelesca de Dumas, tuve que hacer un
viaje a X... para un negocio. Beioo confo-er -¬
tal negocio no era de gran importancia y que pu-
de haberlo resuelto sin ir, pero me sirvió de pre-
texto conmigo mismo para arrostrar las molestias
y gastos del viaje, cuyo principal obicto era en
realidad ver a Rafael y tener con él alguno de
aquellos ratos de sabrosa charla de antaño. Fuí
victima de esa comezón que nos ataca al llegar a
cierta edad, impulsándonos a hiscar la repeti-
ción de emociones amicales o amorosas sentidas
al principiar la vida y a comprobar si las huellas
que dejamos al chocar con otras almas en el ca-
mino recorrido se han borrado o se conservan,
viajaba en el mismo barco el Gobernador de
X..., antiguo compañero de ambos, de quien pro-
curé conseguir informes sobre aquel a quien an-
siaba visitar.
— 157 -


—¿Ratae!? — contestó a mi primera pregun-
ta: —Alli le tienes, tan gordo y tan famoso.
Ceraamo,
¿Gordo? — exclamé sorprendido:
¿ES
posibh.?
arordemp
Ro lo extrañes. Come cumo un cerdo. En
la últuna fiesta del pueblo, por una apuesta con
su amigote el Boticario, se trago entero un lechogr
de tamaño regular.
—¿Se ha casado. ¿Tiene hijos?
——Casado, no. Hijos si. Como aquel poeta
chino de que hablaba Octavio Mirbeau, que tanto
os gustaba, Bafael vtiene tres amigas», una en el
pueblo y dos en las dos haciendas suyas que ma-
neja, y todas pertenecientes a la tercera catego-
ría, la de la «pescadora» burda y sucia,Rafael
no es el que conocimos y amamos de estudiantes.
No trabaja en la profesión. No ejerce sino para
defender sus propios pleitos contra sus aparceros
y acreedores o zafarse de sus hos de pelitica me-
nuda y caciquil. No se trata apenas con nadie,
si se exceptúan el boticario y un viejo médico, re-
tirado y medio chobav, sus cicruos compañeros
de tresillo todas las nochos en la hoties.
Aquellas noticias me dejaron triste y afligido.
De estar en mi mano, hubiera hecho dar vuelta al
barco. No estandolo, huhe de resignarme a se-
guir y a desembarcar, desilusionado , a la ma-
ñana siguiente en X..., vetusta, fea y dormida
capital provinciana.
H1
Tan pronto supo Bafael de mi llegada, vino
al fonducho adonde condujera yo mis maletas
para abrazarme y arrancarme de allí con esfuer-
zo cariñoso, llevándome a su casa, amplia, cómo-
damente puesta, pero sin pizca de arte o gusto.
— 183 —


En el zaguán, obscuro y espacioso, y en la coci-
na, enorme y conventual, corrían las cabras asus-
tadas.
No me escatimó las pruebas de esa banal cor-
dialidad que se dedica siempre al antiguo compa-
ñero ausente muchos años, y en su actitud de
hombre vulgar y a la pata la llana no me pare-
ció descubrir sintoma alguno de esa especie de
rubor intelectual involuntario del que en plena
decadencia se encuentra con un conocido del
tiempo del apogeo. Por el contrario, observé
pierto orgullo en su adocenamiento, cierta satis-
facción en su vulgaridad, cierta alegria y gece en
su completo y perfecto «aburguesamiento». Vi-
viríamos juntos todas las horas que yo pasara en
X..., no faltaria más, siendo yo el amigo más que-
rido de su juventud. Tema él un cocinero vie¬
jo que era una maravilla, ya vería yo... Me en¬
seño el oaserón, haciéndome notar riendo la des-
pensa bien provista. Yo le recordé aquel artícu-
lo de Amicis criticando las casas donde no se ven
libros. Parpadeo sin contestarme. A la hora de
antar, servido con abundancia y esplendidez,
comió sin rebozo y con despierto apetito. Tras
la siesta prolongada, vino la merienda de fra-
gante y espeso chocolate frailuno, y con la veni-
da de la tasde sue p: -eso el higiénico pases nor
aquella playa tropical de X..., limpia y firme,
fresca y deleitosa, lo único hermnoso en el triste
poblacuón.
Me pareció que había llegado el momento pro-
picio de provocar sus confidencias, y lo hice pro-
curando poner en ello toda mi habilidad e inge-
nio. Su resistencia a mis indirectas, que no qui-
so comprender, puso fin a mi paciencia, y acabé
preguntándole abrupta y claramente.
—Me abraso en la curiosidad de saber por
IaP—
139 —


qué has cambiado tanto. ¿Quieres decirmelcó
Quedose mirando a la lejanía del mar un Eeen
rato, en actitud de aquel que sostene honde iu-
cha consigo mismo. Luego se volvió, me enseñó
el tronco caido de un cocotero y me dijo.
—Siéntate voy a contarte el episodio.
IV
Cuando volví de Manila a la muerte de mi
padre, suft, lo que jamás podrás maginar, pues
nunca en mis cartas te hablé de ello. Era yo en-
tonces, como sabes, un espíritu inquisitivo, dota-
do de una sensibilidad exagerada, y me lancé a
«saborear» mi dolor filial con una especie de de-
lectación en mi sufrimiento que aún hoy me asns-
ta recordar. Con insignificantes informes, con
latos sueltos que recogi de amigos y servidores,
pude reconstruir las últimas horas de aquél para
quien yo lo fui todo en el mundo, del úico hom-
re que sintió por mí un inmenso y desinteresado
go so --
Yo reproduje en mi imaginación su an-
Lo.
AN
gustiosa agonía leyendo libros médicos, asistí al
desarrollo gradual de todos los sintomas, a la
aparición de todas las complicaciones, al adve-
nimiento del fatal instante de la muerte, y seguí
en su ánimo de materialista convencido las im-
presiones del horror ante la proximidad del no
ser. Yo no podré contarte ahora exactamente
como fué, porque ya he perdido aquel diabólico
poder de reconstruir emociones que antes tenía;
sóio te citare el detalle de que, durante muchos
meses, su nicho de espesa piedra y su caja de
fuerte narra fueron para mí como de fino cristal
que me perntiera seguir no sé qué macabros
160 -
emrr


estudios biológicos... Me quedé más flaco y es-
mirriado de lo que era, tanto, que el tutor, que
me nombraron para administrar mis bienes hasta
que yo llegara a la mayor edad, confesó después
su convencimiento de que yo no viviría el par de
años que me taltaban para la emancipación.
Quizá debido a esta creencia metió mano a
lo que no era suyo. Su misma complacencia y
su aire dulzón me lo delataron en seguida, pero
no me importó eran cosa, ¿evado de ese desin¬
terés tan peculiar de los veinte años. Tenía él
una hija hermosa criatura por quien repentina-
mente experimenté un amor apasionado, y que
recibió mi primera declaración con esquiva indi-
ferencia pero luego se percató el padre y pronto
varió la cosa. Yo era «un buen partido», finan-
cieramente hablando, y, si no espichaba pronto,
no sería muy exigente para las cuentas del tutor
y suegro - y la chica cambió en seguida. Fué
atrayente, cariñosa, seductora. ¡Ah! sin la
manía de profundizar ¡qué feliz hubiera sido yo
entonces! Pero aun no había llegado a apren¬
der y dominar el supremo arte de la vida: el de
engañarse bien a sí mismo. Al través de su ros-
tro de ángel, sostenido por su cuerpo de ánfora,
veía con cruel lucidez sus sentimientos vulgares
y despreciables y su esfuerzo en disimular la
repugnancia física que yo la inspiraba, lo que no
obstaba para que se hallara perfectamente dis-
puesta a venderse a mí, como se vendería una
prostituta, sin otra diferencia que ser la canti-
dad mas crecidav el plazo más largo... Corté
yo mismo aquello bruscamente. Llevé a su casa
al Brununel del pueblo, y a las pocas visitas, en
cuanto pude comprobar la existencia de una
atracción mutua entre ellos, sali y no volví, ne-
gándome a dar explicaciones. Dijeron que yo
— 161 —
rI


estaba a punto de volverme loco, si no me había
vuelto ya.
Por aquella época se acentuó mi misantropia.
Poco a poco dejé de tener amizos, comprendien¬
do que todos ellos venían a solicitar mi amistad
de joven atamado de rico y listo, guiados por ese,
a veces definido, a veces obscuro e inconsciente
sentimiento o instinto utilitario que parece enpu-
jarnos a la gran mayoria de los hombres a bue-
car el trato de aquellos que algún día puedan
ayudarnos o favorecernos. Me invadió un pesi-
mismo desalentador, y hubiera muerto, muerto
victima de un hárbaro tormento, al lado del cual
os del dantesco Ugolino y los de los condenados
del «jardín» cantonense eran pálidos y suaves:
el tormenta. "a l -- dos potentes microscopios
remachados a los ojos y ver las cosas, no como
adeben ser» para el ojo humano, sino como son
para los lentes de mil diámetros. ¿Comprendes
lo que sería esto? No podrías mirar la cara ni
aún de la más bella mujer, porque cada poro
apareceria como una sima, cada barrillo, un lago
de sucio sebo; cada señal de ligero rasguño, una
cicatriz fea y desfiguradora; el gracioso lunar,
una excrecencia monstruosa; las finas estrías de
sus ojos, charcas de sangre muerta; su vello
sedoso y suave, erizada y córnea vegetación...
Aplica el simil a las ideas y sentimientos, y si
recuerdas que la humanidad se inspira en el más
feroz egoismo, derivación lógica del instinto na-
tural de la conservación, empezarás a tener una
idea aproximada de las torturas morales que pa-
deci. Esa facultad de analizar y deducir, ese
poder de autopsiar las almas, incluso la propia
nuestra, que tanto divierte al principio, ¡cómo nos
flagela después! ¡cómo cansa el constante espec-
táculo de corazones con mácula! ¡Cuánto echa-
ham
16 -


remos de menos, al cabo de algún tiempo, el ver
solamente lo que ven todos, el saler solamente lo
que saben todos, el poder vivir engañados pero
elices!...
Me salvó de la locura o de la muerte quien
menos podrás figurarte: un personaje secundario
de Bel Ami, la famosa novela del eran analizador
de la demencia. Aquel poeta viejo y casposo,
que tenía ideas tan desgarradoras sobre la vida y
la muerte, me abrió los ojos con su teoría de
que estamos creados para vivir una vida mucho
más animal que intelectual; que ejercitamos
demasiado la inteligencia, y como resultado del
axioma fisiológico de que dla función hace el
órgano», aquella crece desmesuradamente, se afi-
na, se agudiza, y, al chocar contra las condicio-
nes inmutables de nuestra vida, produce en
nosotros una especie de ansia intelectual, isa-
ciable y dolorosa. No recuerdo exactamente si
la teoríaestaba expuesta así, pero lo que recuerdo
es que así la camnrond? -¬
me así la apliqué
para buscarme el remedio. Este era lógico.
I -
omiluo etacorse.
Y
besliasizna ne, Cibrztecerso
cambié de vida. Por un esfuerzo supremo de la
voluntad, abandoné poco a poco ins lidanoo ue
análisis, quemé mis libros y revistas olvidé la
música y dejé de mirar las estrellas. Busqué
los placeres de la mesa, los goces del amor mate-
rial, el olvido que trae el alcohol ... Al principio
me daba un asco inmenso, pero el espoleo de la
voluntad era cada vez más fuerte, y ¡qué diablo!
el hombre es un animal de costumbre, y ha aca-
bado por gustarme. Me he convencido de que
en nuestro mundo hay muchas emociones gratas
para la carne, pero muy pocas o ninguna para
el espíritu. Cuando no ejercito mi intelecto, ya
tosco y basto, para mis placeres sencillos y natu-
—163 .


rales de animal humano, sé quedarme horas en-
teras alelado, usin pensar en nada”, como un
perfecto mbécil. Te habrán contado que tengo
amantes: son estúpidas, pero hermosotas y de-
seables y no hay con ellas peligro de complica-
ciones sentimentales. Mis «mejores amigos»
aquí son, el boticario, que es un bruto, pero
naturalote, y un viejo médico cuya extrema vejez
le ha lavado el alma de hipocresias y que nos
hace el tercero al tresillo. Mi único ejercicio
intelectual es hoy día el dar codillos y evitar que
me los uen, mañaua habré olvidado este esfuerzo
de memoria a que me obligaste... Y me río. Y
estoy gordo y sano. Y soy inmensamente feliz...
Miro su reloj de pulsera e hizo un ligero mo-
vimiento de impaciencia. Comprendi. Era ctre-
sillista cotidiano», de los que al llegar la
hora de la partida sienten esa inquietud pare-
cida a la del morfinómano cuando retarda el
momento del pinchazo. Fun clemente con mi po-
bre amigo, guardándome el sermón que se me
ocurriera contra los dos exagerados extremismos
de su vida, y me levanté diciendole:
Amiire
Vámonos os haré el cuarto esta noche.
Al llegar a la botica nos recibieron con gru-
hidos de marcado descontento por la tardanza de
Hafael. Nos sentamos en casvide.. tavejé y dí
as cartas mi amigo miró las suyas con este
gesto de satisfacción del que se encuentra con
un solo dle cinco bazas para principiar pronun¬
ció el sacramental «ijuego!», y, a continuación,
dirigiéndome una mirada cargada de ironía,
último destello de la breve resurrección de su
espiritu vivaz aquela larte, exciamó:
aúoe—.
Señores: bastos son triunfos. ¡Como en
la vida!...
— 166 —


MUNDO NUEYO, VIDA NUEVA
Al pasar junto al escaparate de una librería,
ha herido mis ojos un titulo upreso con tetras
doradas en el lomo de un volumen, despertando
en mi memoria gratas remembranzas. Es «Un
debut ensía vida» de la inmortal «comedia Hu-
mana» de Balzac.
ien recuerdo la loctura de este libro allá,
en la quietud de la modesía hiblioteca provincia¬
na, oyendo el monótono cantar de los grillos en
el jardín, y bien recuerdo aquellas escenas tan
graciosas e interesantes, tan naturales, y salvo
insignificantes detalles, tan verosimiles aún den¬
tro de las costumbres y moldes sociales de mi
época modernísima. Estudiando en Balzac la
vida de 1830, se podía estudiar la vida de 1913.
En ochenta y tres años la sociedad había cambia-
do poco, lgual ideario, idénticos procedimien-
os, parecidas ideas de relación entre las diversas
clases sociales, similares conceptos de autoridad,
de familia, de comercio, de legislación. El colo-
so literario de la época de Luis Felipe parecia
que continuaría siendo buen guía otros cien años
más por lo menas. Y de pronto vino la guerra;
la humanidad apresuró el pa -o desmesuradamen-
— 165 —


te, alcanzando a la velocidad loca y ciega de esas
estampidas de rebaños aterrorizados de que nos
hablan los historiadores del «Far Vest» america¬
no, y en los cuatro años saltó al abismo trágico
cuyas profundidades estaban teñdas de rojo.
El salto fué tan brusco, que se rompieron
todas las antiguas normas, y ahora la humanidad
desorientada parece que no sabe qué hacer a
punto fij. Unos tratan de componer las ro-
turas para que puedan utilizarse otra vez los
antigos moldes; otros quieren desechar los peda-
zos rotos y construir moldes enteramente nuevos.
Y es indudable que estos últimos van ganando
terreno. Será otro el concepto de familia, por-
que han cambiado radicalmente las ideas sobre
la mujer. Será otro el concepto de la propiedad,
que parece bambolcarse ante las reivindicaciones
sindicalistas. Será otro el concepto deaatoridad,
escarnecido por la general irreverencia a la pre-
rrogativa directriz del talento y del saber Será
otro el concepto del Estado cuya absorvencia
parece crecer sin tasa. ¿Quien se atreverá a de-
cir, pese a la cronologia, que 1913 no esta más
cerca de 1830 que de 19207
Esta lucha, como todas, tiene, además de sus
trágicas victimas cruentas, sus patéticas victi-
mas incruentas. Son éstas infinidad de perso-
nas de las que hace tiempo rebasaron aquella
cumbre dantesca del «mezzo del cammin di nostra
vita» cuarentones y cincuentones que padecen
de esclerosis imaginativa gentes que se creían
pertenecer al «promedio», que se envanecian sa-
y
tisfechos de formar parte de da generalidad»
constituir la mayoria, y que de pronto se encuen-
tran con que son inadaptados de la actualidad
Ellos, como nosotros todos, al salir a la palestra
de la vida, armados con las armas que les pro-
emror,
166 -


curaron sus progenitores y las que se buscaron
ellos mismos, formularon su ideal material su-
premo, repitiendo con diferente cantidad y nom-
bre femenino, aquella frase de Rousseau, «mil
francos y mi Sofían Algunos pluralizaron a
Sofía: otros la suprimieron por completo: pero
los francos eran factor constante. Y he aquí
que habían alcanzado su ideal. Estaban dis-
puestos a comenzar a gozarlo aunque su- Sofías
respectivas estuviesen ya algo ajadas... Pero
viene el diluvio, y ¿que son sus pobres amil fran-
cos»?: menos que nada, pues no pueden propor-
cionarles ni la mitad de las comodidades y bien-
estar que soñaron. Hay que volver al circo; hay
que retornar a la lucha... ¡y resulta que sus
armas son viejas, que su táctica es anticuada,
que las reglas del torneo son diferentes!
Es triste asistir al esfuerzo intelectual dolo-
roso, y ecsi siempre inconsciente, de aquellas de
las victimas que tienen más endurecidas las vias
del pensar y que no acaban de darse cuenta de
que aquella frase epitáfica, dlo que va de ayer
a hoy», nunca fué más cierta que en estos pri-
meros años de nuestro siglo. El instinto les dic-
ta que para sobrevivir les es preciso arrojar al
horno sus viejas almas y fundirlas de nuevo. Se
les ve, en plena anciandad o muy cerca de ella,
con el mismo aire preocupado de sus primeros
años de brega, con el fruncimiento de cejas del
que estudia algo nuevo difícil de aprender con
el aspecto intranquilo del que navega por aguas
desconocidas sin carta que le guie. van dando
túmbos, cayéndose aquí, levantándose allá. Al-
gunos perecerán en el naugrafio de la ruina,
victimas de su irreductible inelasticidad, maldi-
ciendo de la vida que a última hora les hizo
misteriosa traición, mientras que los valientes
167 -


que sepan refundirse y adantarse alcanzarán la
tierra prometida. Las Soñías de estos últimos
no morirán sin haber visto el hogar en casa pro-
pia, o sin haber arrastrado «auto» propio, o sin
halier realizado, en fin, la modesta ilusión de sus
grises existencias de compañeras de luchador.
Todos estos pensamentos acudieron en tropel
a mi mente al ver el titulo del libro balzaquiano,
leido años há en la suave quietud de la modesta
biblioteca provinciana, tentandome a analizar un
poco la situa-ión de estos bravos hombres madu-
ros, obligados hoy a emprender otra vez un nue-
va «bebut en la Vida».
Manila. Enero 1920


LA INFINITA ESTULTICIA
(Diálogo socrático)
—verá Vd. Ya me habían hecho varias, y
muy gordas; pero la trastada que puso corona-
miento a todas, fué la siguiente. La heroína
en poder de los bandidos, logra hurlar la vigi-
lancia de éstos y escribir una carta a su novio
el «detectiven. Cuadro: la carta, proyectada
cuarenta segundos en inglés y otros cuarenta en
castellano. Cuadro: aparece el falso bandido,
que es, en realidad, un espia del novio y se hace
argo de la misiva para llevarla a su destino.
Cuadro galopada del espía sobre en mano, sal-
tando barrancos y precipicios. Cuadro' el des¬
pacho del «detective» destinatario, entrada dei
mensajero y entrega de la carta. Cuadro, ¡la
dichosa carta proyectada otros ochenta mortales
segundos en los dos idiomas!... Yo interpreté
esto, naturalmente, como un mensaje personal
que me dirigía el autor, o el director de escena,
o quien fuese, para decirme: «Señor especta-
dor le considero tan burdo de intelecto, tan es-
caso de caletre,tan memo y tan imbécil, que le
COar,
163 -


he creído incapaz de comprender una cosa tan
sencilla como la de que esa carta escrita por la
heroina es la misma que recibe su amante, y, por
tal motivo, he vuelto a proyectarla en la cortina,
para ver si, refregándoselo así por el hocico, con-
sigo al fin que usted se entere...» Ya compren-
derá usted que después de un hofetón semejante,
tan doloroso como injustificado, sali haciendo
afu» como los gatos y jurando no volver a gastar-
me una peseta para entrar en los ccines» en todo
el resto de mi vida. No hay derecho a que nos
insulten encima de que pagamos.
¿Y cómo emplea usted sus tardes?
LirTLrL HrIrirNen iu—e
Paseando sin objeto por las calles y ave-
nidas de la ciudad. No crea usted resulta in¬
teresante. Yo he pensado muchas veces que si
se reumeran en un museo las carátulas anun-
ciadoras de una ciudad, correspondientes a una
época deteinanada, podría estudiarse en ellas la
vida y costumbres de ese periodo. Aunque se
hubieran perdido en una destrucción de archivos
odos los libros y papeles y no quedaran otros da-
tos, sería facil averiguar, por medio de los car-
teles de los almacenes, qué comía y cómo vestia
la humanidad en ese espacio de tiempo, cuáles
eran sus diversiones favoritas, sus ocupaciones
predilectas, sus vanidades más comunes, sus vi-
ios más extendidos. Se aprende mucha historia
contemporánea leyendo los letreros de las tiendas
y oficinas. Y, a veces, se divierte uno con las
tonterias y exageraciones que se ven a lo mejor.
¿Por ejemplo?
CN
Por ejemplo, la muestra de una tienda que
vi ayer y que reza así, textualmente. «La Patria
Filipina», «Chinelería Nacional», «Canuto de la
Paz. Prop.» Si el sentimento de lo cómico re-
sulta, como dicen, de contrastes exagerados e
—1o —


inesperados, aquí no faltan los elementos, porque
esa tienda de titulo tan altisonante, no llega a los
veinte metros cuadrados de superficie y es pobre
y obscura. Y no crea usted. Si por un lado cau-
sa gracia, por otro dá pena. Es cast seguro que
este hombre, tan ayuno de la proporción y sime-
tria que deben tener las cosas, es un patriota ar-
diente, aunque equivocado, de los que creen que
se debe mezclar la patria hasta con la moris-
queta, y que, con la mejor intención del mundo,
pone a su país a menor altura que la de la pro-
verbial zapatilla, y digo menor, por que éstas tie-
uen su taconcito, y las chinelas carecen de él...
Es curioso. Si usted me señalara el lu-
gar iría a verlo con mucho gusto.
Es muy fácil: toma usted por la calle de...,
tuerce usted por la de... y en la tercera o cuarta
manzana esta el local aludido.
Por cierto que alli cerca encontrará usted otra
curiosidad.
Z
¿Del género anunciador también?
Del genero urbano, principalmente. Me
refiero a un edificio de un piso con entresuelo, de
unos seis metros de ancho por siete de alto. So-
bre la cornisa del alero lleva unas letras enormes,
recortadas en madera, legibles desde la calle para
el más cegato, y que dicen: «Martinezs Buil-
ding», así, con su apóstrofe y su «ese» posesiva
correspondiente. Nunca paso por allí sin que se
me ocurra preguntarme, cómo es posible que ese
señor Martinez no haya tenido un amigo o cono-
cido que haya viajado y visto alguna de las gran-
des urbes, para explicarle que esto de dar a los
edificios los nombres de sus propietarios, se hace
únicamente en el caso de esas construcciones
enormes, de esos falansterios modernos donde se
albiergan centenares de familias o se cobijan va-
— 1l —


rias decenas de tiendas y oficinas, y se ha hecho
asi para abreviar las direcciones de los mquifi-
nos respectivos, considerando a tales edificios co-
mo una especie de cimperium in imperio», como
pequeñas ciudades dentro de las ciudades
grandes.
cerrme-
Puede que la explicación hubiera resultado
improducente de todos modos. A veces se come-
en esas tonterias más por vanidad que por igno-
rancia.
esoes
«Todo es uno y lo mismo” Todo viene
a mezciarse y confundirse en aquello de la estul-
ticia «numerosa e infinita» de que nos hablan los
libros sagrados.
Pero, entonces, para ser consecuente con
sus ideas, debía usted ser más generoso con los
autores o directores de escena de las películas
corrientes y perdonarles los hofetones morales in¬
voluntarios que le hayan dado. Piense usted que
el «cine» ha llegado a ser una especie de «utili-
dad pública» en la vida sendo artistica del mun¬
do, y que el autor o director está en la obligación
de suponer que el señor de la Paz v el señor Mar-
tinez y «tutti quanti», pueden sentir ganas, cuan¬
do han terminado su venta diana de chinelas o
se aburren en la estrechez de su «building», de
distraerse viendo una cinta. Crea usted que para
éstos no está de mas aquella segunda proyección
de la carta que tanto le molestó.
rmprre-
Hay mucha verdad en eso que usted ha
dicho.
me-
Los encargados de filmar», como se dice
abora, las cintas cinematográficas, son general-
mente, profundos psicólogos que se saben esun
Gustavo Le Bon de memoria. Ya recordará us-
ted aquel teorema sobre el nivel medio cultural
de las multitudes, que es, curiosamente, igual al
—122 -


del más inferior de los individuos que las com-
ponen.
corrr—
Pues ¡tiene usted razón! Depongo mi ci-
nefobismo». Pero ¿cómo compaginarlo con mi
juramento de no gastarme las pesetas?
Bah! Todo puede arreglarse. Asista us-
ted siempre que pueda, ¡cuando le conviden los
amigos!
Manila, 1920.
— 123 —


UN DIA EN MANILA
(De las memorias de un provinciano)
Aún no han dado las seis de la mañana y la
temperatura es fresca y deliciosa. Paseare deam-
bulando por estas calles de la urbe manleña, que
uego, dentro de cinco o seis horas, estaran llenas
de gente, de polvo y de sol. Voy solo, sin llevar
siquiera a aquel perro filosófico, mudo confidente
de las suaves ironías de Monsieur Bergeret, y me
grada. Compadezco a esas personas que no
pueden pasear solas, que no pueden comer solas,
que no pueden estar solas. Tengo una vaga idea
de que tales individuos eno se son simpáticos a sí
mismos» (¿habré dicho una herejía gramatical?),
no les agrada «su propio trato», no conocen las
delicias de esos emonologos dialogados» (ésta sí
que es herejia) en que la imaginación de uno «se
parte por gala en dos» instituyendo ratos de
charleta deleitosa dentro de la absoluta intimi-
lad de la conciencia.
El sol está bajo y se le puede mirar sin moles-
tíia. El, como los hombres, es dulce y accesible
mientras es niño y cuando es viejo, es cruel y
— 174 —


violento durante la juventud. Ahora, en este ins¬
tante, se eleva en el horizonte como si fuera la
hostia de no sé qué majestuosa misa astronó-
mica, redondo, circular en apariencia, como una
. como la O de un Optimismo general que inva-
diera la creación, envolviéndola en un ambiente
risueño y feliz, borrando con sus rayos la «eterna
tristeza de las cosas».
Aumenta gradualmente la circulación por las
calles. La mayoria de la gente va con trajes lim¬
pitos y planchados, demostrando haber rendido
culto a esta especie de religión nueva, la del
aseo personal, casi la única que nos queda, como
creo que dijo la Sra. Pardo Bazán. Exterior-
mente al menos, no cabe duda de que la huma-
nidad mejora, o por lo menos cambua. Rippling
o ha dicho al principio de la guerra: anuestro
mundo ha muerto» y en efecto, el mundo que
conocimos los hombres lay!) de cierta edad, ha
desaparecido dando paso a otro con diferentes
puntos de visto económicos, sociales y políticos.
Ahora tropiezo con un conocido, un antiguo
conocido de esos que observan rigurosamente el
escalafón: os «conocen» esto año: el que viene,
sin aumento de trato y «por mera operación
del calendario» son vuestros «amigos» al otro
son vuestros «íntimos» y os tutean, y pasan dos
Y
más, y «hermanos» del alma.., y de bolsillo.
a lo mejor no sabeis cómo se llaman. Este me
cuenta una triste historia que gira alrededor de
una cena, mejor dicho, de una carencia de cena
la noche anterior ¡Pobre hombrel Total, cin¬
co pesos, que quizá recobre hoy centuplicados por
haber empezado la jornada con un acto cari-
tativo.
Ha entrado el día: vamos al trabajo. Mis
gestiones en la oficina H... son importantísimas,
175 -


dependiendo de elas una fortuna para el porve-
nir. El cleré encargado de recibir ma expediente
me recibe amable y cariñoso. Sí. señor: ha
encontrado una opinion del Fiscal beneral del
año cuatro favorable a mi pretensión. La «en¬
dosará» con todas las de la lev. Esta tarde po-
dré volver a recoger los papeles, ya terminados
y en orden. Agradecidisimo. La ó mayúscula
continda brillando en mi lrorizonte, redonda, per-
fecta. Todo me es simpático, todo me inspira
benevolencia.. ¿Las telefonistas tardan en con-
testar? Las pobres estarán demasiado ocupa-
das. ¿Los «chauffeurs» pasan volando a riesgo
de atropebarme? Los pobres tendrán prisa.
¿Entro en un establecimiento a comprar una cosa
por la que me piden el décuplo de lo que antes
valia? Al pobre marchane quizá le subieron
ayer el alquiler por décima vez...
Mediodía. Almorzaremos aquí, en este «res-
su o
e
taurante 12z
noso, donde pudiera quizá encontrar
Roy Cohen algunos tipos para sus deliciosas es-
cenas de la vida afro-americana. Mucha gente
y mucho polvo. La gente come, habiendo quien
deja atrás en voracidad a la odiosa musca do-
mestica, que es, según dicen, el animal más voraz
que se conoce, y el polvo vuela.., y se deja comer.
voy crevendo que tuvo razón el autor de aquella
teoría según la cual, de niños nos animan y nos
empujan a comer más de cuanto pide nuestro ya
fuerte apetito de animales jóvenes, acostumbran
do de tal modo el estómago a una constante dila-
tación, que luego, de hombres, nos esclaviza obli-
gándonos a llenarle de mucho mayor cantidad de
alimento de lo que requiere nuestra economía
corporal ó pudo añadir, la financiera).
Por la tarde. Pensemos en mi pleito y vaya-
mos por los papeles. ¡Qué contrariedad más
—16 -


desagradable e inesperada! El sonriente clerK
de esta mañana me recibe ceñudo y serio. Lo
siente mucho, pero hay otra opinión de otro Fis-
cal del año 1í que echa abajo mis ilusiones y
esperanzas. Yo sugiero timidamente que quizá
haya otra aún de entre el 15 y el 19 a que poda-
mos agarrarnos. El verá, estudiará...
Salgo pensando en lo injustas que son con
frecuencia las críticas anti-gubernamentales. Se
ha dicho por algunos que nuestro Gobierno no
era un gobierno de opinion, y es más, mucho más
que eso, es un gobierno de «opiniones». Y a mi
O de esta mañana le pasa algo, algo así como si
e hubieran crecido en el costado derecho dos
cuernecitos, hacia arriba y hacia abajo, tendien-
do a convertirse en una tosca y primitiva D.
Cae el sol y voy a admirar su puesta en la
histórica Luneta, pero imposible. Empieza a
caer tampién una llovizna, un «calabobos» del
norte que me obliga a cobijarme bajo un arco del
pórtico del futuro carnaval. Ya hay allí otros,
entre ellos una familia que es un cuadro vivo del
título de la novela que dió fama a Gustavo Droz:
«Papá, Mamá y el Niño». La criatura está como
hinchada de gordura y se halla indudablemente
i¬
en la edad del aprendizaje de monadas y hal-
dades. Le hacen bailar, sin duda para que le
admiremos los demás refugees, canturriando
Papá un Foztrot canallesco y llevando Mamá el
compás con las palmas. Aquel espectáculo del
niño, pesado y torpe, hailando a la fuerza como
una marmota sobre el fango que empiezan a for-
mar las gotas de agua pasando por los intersti-
cios del sawale, me desconsuela. Sí, hay tardes
grises, bay gentes grises...
viene la noche, triste y obscura, aburrida.
¿Tuvo razón DAnnunzio al llamarla, como la
I7I —
12


hamo una vez, anoche homicida». Sería cues-
tión de consultar estadísticas para saber si muere
más gente de noche que de día y calcular si la
ausencia de la potente vibración de la luz solar
nos deja más indefensos ante el inevitable ataque
de la lntrusa... Decido que el diálogo «conmigo
mismo» va tomando un cariz desagradable, y co-
mo el Hostal está cerca, deterguno que dormire-
mos en seguida emi interlocutor» y yo.
En cuanto me acuesto pego un salto. Hay
algo que me hace abrigar la amarga sospecha
de que evista allí otro dualismo bastante más
desagradable. Cruza mi ánimo la horrible duda
de que no sea vo el unico ser orgánico que usu-
fructúa el colchón. ¡Ah! ¡Esto es demasiado
y no hay optimismo que lo resista!...
De pronto, en el cielo del mosquitero y como
cayéndoseme encima, aparece mi O. mi O de esta
tarde con los dos cuernecitos al lado derecho,
sólo que el de la parte inferior he crecido extra-
ordinariamente. Ahora es imposible confundiría
con otras letras.
y viéndolo todo negro a mi alrededor (quizá
porque apagué la luz previamente), acabo por
dormirme abrazado a una enorme, a una gran-
dísima «P»... (La P de mi pesimismo, no vayan
ustedes a creer).
— 18 —


INDICE
LaCtOr.................................. 44 
La Carrera de Cáridida.................................122
La Odisea de Sinig-a.............................22
Un Erótico Singular.........................................22
El Espectador................................... 22
Incompatibilidad de Paladares.......
.-N
, vG
O sG
. -A
El Principe Cruel.....................144
.. 5
AAVAHN
Cigarras de Ayer...............................22
Suicidio Espiritual ..................2
A y -
. -.
a ó e
Mundo Nuevo, Vida Nueva...........
AN
- -s
s ve
I-O
La Infinita Estulticia.................................22
Un Día en Manila................................22
— 19 —


Pios.
5
?
46
93
113
122
133
163
156
e3
163
I76


A - L ERiAlii9
Iice
Delse, dlecir s-
Mna Line! .—
-—H rS
-MN
8 li tanto más picante cuan¬
tanto más pieante cuaraf
do que
to que
1O
9
proporidona la belleza
proporcioran la bellez.x-
y la denilidad
y la depilidad
9 21-22 las heroínas del sexo
las historias de las herc.o-
inas dei sexo
3 después de hicer co-
17
después de haber comi ir
mido
do
7
1S
despidiéndose unos dób
despidién dose unos a
Otros
otros
com muchachas pobres
16
on muchachas pobresga
21
San Pedros Iustilute
San Pedro"s InstitutÁNN
se despiegaban a un
1?
se replegaban a un la-i
3
lado
do
3y
33
Detrás de éstas
Detrá- de éstos
in respeiar el día re-
bin respetar el día fe---
2
RCrin. 
riado
21
2N
ste efluvio de volup-
cse elluvio de voluptuo...
luosidad
gidad
26
33
¡No, en los días de Ca-
No en los días de Ca- -
itana Martina...
itana Marbra!
32
aoini and pro- -
lost, good amb pro-
31
Jos!.
ICO)
1COT
31
35
sihan la lengua y los
salía ¿la lengua y los
ojos
ojoS
4O
que en el corazón tor-án
u
que el corazán torna¬
II
diz.
nadizo
O
25
están tan caros
stán tan caras
42
29
ON
habiale prometido
habiala prometido
3N
eira vez al ma¬
comprar otra vez el
compra!
26
magistrado
istrado
23
completamento
le era completamente
la era
60
indiferenre
nditereito
le balcón de casa de
7O
de balcón o de casa de
6?
muferas
muñecas
Cada vez que se encon¬
6
ada vez que se encon-
7E
raba
traba?.
condujéronte a la lancha
condujéronle en la lan
s 1g
cha
hari-hari japonés
hari hari japonés
93
S
licguen
26 Jlegeu
3?


i! demostr2
S
¡uientís inro
N
inr. Ms da asco.
jer de dasirio que ern
32
amigé ideal para un
emigo celase!
Ir gyerios
ylestaé sntiles alambira¬
9
mientos
R?
otrts, libira,
11
Guicemente ecuanime
3I
apareció haber hereda-
do
3i
acampannda
12
(Son fodas las trazas
(
Al seita sas en la mesu
respeadi ella
23
multienlores.
31
3
rprrimenté una: sen-
Ao
SaCIOD
D
ó me ha de tardar
312
so dirigió donde, es¬
taba
26
a manquería
i-
emerosa de gae el so-
1e.yoeo ». 5 1
335
la perte que le corres-
cadía
I1
ntor-hador
. HN
 éste
ee.
F..)
el alurido del perro
áo se
2:
bareje
e!?
l...... hus Suyas con este
ges!..
35
naugiafio
1P
e, crecido


mos!ré
intensis. do
ai nu les da az-o
al de decirle que ora el
amigo idesi para un
marido ecloso!
varlos
estos sutiles alaibica.
mientos
otros lilros
ilulcemiente ecuánime
pareció haber heradado
campanuda
Cso todias las trazas
Al sentarnos a la mesa
respondía «lla
muiticolores
experimenté como uña
ecnsación
tardo y.
!.. Los dle
se dirigió a donde estiba
la manquedad
tomerosa desque aí sos,
lid.va y..
lá parte que la corres¬
Loncía
entorchados
e sa
a esta
el
auilido del perro
bara ié
miró las suyas con esa
EuSte,
maufragio
lurerecido


GUILLERMO GÓMEZ WINDHAM
La aventura de Cayo Malinao
Los ascensos del inspector Rojo
Tía Pasia


LA AVENTURA DE CAYO MALÍNAO


Cayo Malinao nació en Pinilían, un pueblo de
la provincia de X..., en las Bisayas occidentales,
a fines de aquel año que los franceses de avant
guerre llamaban por antonomasia «el año terri-
ble», y fué hijo único y tardío.
Sus padres no eran ricos. poseían una hacien-
dita de unas cien hectáreas la mitad de las cua-
les no servían para cultivos sino para pastar el
ganado, un molino pequeño de los «de sangre»
como se llamaba a los artefactos de prensar caña
de azúcar movidos por tracción animal; algunos
carabaos, una casa modestísima, dos telares, una
destartalada «araña» (vehículo de cuatro ruedas
bastante altas para poder vadear ríos sin que el
ocupante se tome un baño de asiento), y casi
nada más. Todo ello, por supuesto, hipotecado
con «pacto de retro» a favor de cierto presta-
mista de San Pedro (la capital de la provincia),
modesto usurero que se contentaba con el veinte
por ciento de interés, incurriendo por ello en las
iras de sus compañeros de profesión, que nunca
daban a menos del treinta. No obstante semejan-
te carga, como los padres de Cayo trabajaban con
grandísima economía y además de su par de mi-
les de picos de azúcar cosechaban algo de arroz
y tabaco, siempre les quedaban tres o cuatro cen-
tenares de pesos al año después de cubrir gastos
y pagar los intereses de la deuda.
Con este dinero resolvieron costear la educa-
ción de Cayo, a quien amaban entrañablemente
y en quien habían colocado todas sus ilusiones y
esperanzas, decidiendo hacerle ingresar en el Se-
minario de San Pedro, donde además de la teo-
logía se enseñaba el bachillerato, para pasar de
allí, más tarde, a la Universidad de Santo Tomás
de Manila donde estudiaría Derecho. Como fué
de la clase de iniños mimados» que tanto abun-
dan en Filipinas, reyes absolutos, idolos indis-
cutibles del hogar, a quienes no destetan hasta
los cuatro años ni les ponen la primera cartilla
en las manos hasta los diez o doce, ni les admi-
nistran jamás reprensión o castigo alguno, Cayo
ya era talladito, de catorce años, cuando entró
para aprender el musa muse, y tardó siete más
en aprobar los cinco cursos del bachillerato.
Era aplicado, humilde y paciente, pero sus
compañeros de estudios le menospreciaban por-
que se negaba a acompañarles en sus francache-
las estudiantiles, sus merodeos en la cocina o la
despensa o sus escapadas por el bosquecillo que
había a espaldas del Seminario, cruzado por un
riachuelo de rápida corriente donde se podían
hacer divertidísimas ccarreras de natación» y a
cuyas orillas se cazaban, a lo mejor, hermosas
viguanas» de un metro de largas.
Un día ocurriósele a Vicentito Martínez, hijo
del escribano de la provincia de Aetas Oriental,
muchacho muy despierto que era quien «sacaba”
los motes a los compañeros, comparar a Cayo
Malinao con aquellos tímidos e inofensivos sau-
rios, a quienes se llama jalus en bisaya. Los
compañeros de cacería hallaron el símil apropia-
dísimo, y aquella misma tarde, en el recreo, Vi-
centito le rebautizó solemnemente.
Desde hoy tú te llamas “Cayo Jalú».
Los demás colegiales acogieron el pronuncia-
miento con ruidosas carcajadas, gritando todos
a coro.
¡Cayo Jalú! ¡Cayo Jalú! ¡Viva Cayo Jalú!
Cayo incurrió en el error de enfadarse, tor-
cer el gesto y amenazar:—¡Vereis luego: voy
a acusaros al Padre Nogal!
No había terminado de proferir su amenaza
cuando un diminuto puño chocó con fuerza con-
tra su mejilla. Era el de Vicentito, que luego de
bautizar a Cayo creyóse en el deber de «confir-
marle».
¡Toma, por acusón!
«Boxearon» durante algunos minutos. Cayo
era mayor y más fuerte, pero su agresor fué mu-
cho más vivo y ágil, y por cada golpe calculado
y lento que de aquél recibía, devolvía cuatro o
cinco. Al fin, el pobre Jalú, pesado y torpe como
el animal cuyo nombre acababan de imponerle,
volvió la espalda a su atacante y echó a correr
llorando a lágrima viva en busca del amparo de
una sotana protectora. En adelante permitió a
Vicentito que le llamara como quisiera.
Los Padres Paúles llegaron a cobrarle cariño
e hicieron cuanto pudieron para modificar su ca-
rácter y sacarle avante, pero chocaban contra lo
refractario de la inteligencia de Cayo a discurrir
por cuenta propia y contra su excesiva timidez.
Mientras se trataba de aprenderse de memoria
reglas, enunciados, teoremas o fechas históricas,
todo iba bien, pero cuando había que razonar y
explicar, se ponía rojo, bajaba la cabeza y ca-
llaba obstinadamente. Le costó dos años termi-
nar el tercero, por el Algebra, y otros tantos el
quinto, por la Filosofía, Lógica y Etica.
Cuando a costa de muchos esfuerzos terminó
el bachillerato, los buenos padres aconsejaron a
los de Cayo que no hicieran seguir al chico ca-
rrera universitaria, sugiriéndoles que le matricu-
laran en la flamante «Escuela de Artes y Oficios»
que el Gobierno Español acababa de establecer
en San Pedro y donde se expedían títulos de Pe-
rito Mercantil, Perito Mecánico, Maquinista,
Maestro de Obras, etc., en cursos de tres años.
Pero resulta muy difícil convencer a un padre de
que su hijo no está llamado a ser un prodigio
intelectual, y por tal motivo el de Cayo no siguió
de momento, el consejo de los Paúles, sino que se
lo llevó a Manila y lo matriculé en Ampliación
de Derecho en la Universidad de Santo Tomás.
Su permanencia en la capital no fué larga,
sin embargo. Una fiebre gástrica que contrajo a
las pocas semanas de su llegada le puso en peli-
gro de muerte, y el padre tuvo que ir a toda prisa.
llamado por un telegrama urgente, para cuidarle
y traerle de vuelta a San Pedro en cuanto empezó
a convalecer.
En el vapor «Navarra» donde hicieron la tra-
vesía, venía también un tal Pepe Luis, afamado
de jugador de emonte» cuya única ocupación
consistía en viajar de aquí para allá en los va-
pores interinsulares donde hubiera bastantes pa-
sajeros, poniendo «banca» en cuanto el buque
salía unas millas fuera del puerto. Era una
especie de “tahur de cabotaje», pero no de los
tramposos, sino de los que se contentan con las
ganancias que les dén su propia suerte y las
«puertas» consabidas. La mañana del día siguien.
te al de la salida de Manila, Cayo, que había pa-
sado mala noche, después de almorzar bajó al
camarote para acostarse, mientras su padre per-
maneció paseándose por la cubierta.
¿Vamos a jugar un poco, Sr. Malinao? -
tentó Pepe Luis con su sonrisa inocente y bona-
chona.
Muchas gracias. Vd. dispense. Casi no
llevo ahora dinero.
emra prnesun
jOh! ¡ No es necesario mucho! Jugamos
entre amigos, por pasar el rato. Ande, venga a
echar una cana al aíre...
Porque era para «pasar el rato» nada más, y
por «echar una cana al aire» el viejo Malinao
se dejó convencer, descendiendo en pos de otra
docena de pasajeros, también enganchados como
él por Pepe Luís, al comedor de bajo cubierta,
aposento que nadie utilizaba por estar el tiempo
bueno y el cielo limpio de nubes.
Lo que comenzó medio en broma convirtióse
en seguida en partida fuerte. Como muy bien
sabía por larga experiencia el astuto banquero,
los «puntos» se animaron rápidamente y a cada
nueva jugada fueron aumentando la cuantía de
las puestas. Los sanpedrenses hicieron buena una
vez más su fama de no achicarse ante las cartas
ni ser tacaños en sus ofertorios al dios Azar. El
viejo Malinao, que llevaba encima unos veinte pe-
sos solamente cuando comenzó la partida, fué el
único que se mantuvo apuntando con timidez sus
puestas menores de cien pesos. Y como ocurre
con mucha frecuencia a estos jugadores cautos
que buscan sólo una modesta ganancia, fué de los
pocos que no perdieron.
Próximo el medio día, Cayo, que no había
visto a su padre desde que se separaron después
del almuerzo, fué en busca suya andando con in-
seguro paso de convaleciente por los pasillos y
corredores del buque.. Al entrar en el salón-co-
medor, le vió, sentado a la mesa cubierta del
verde tapete, embebido en la contemplación de
las manos del banquero que «pintaba» las cartas
con una lentitud y solemnidad casi religiosas,
arrancando del pecho de los «puntos» anhelosos
suspiros de satisfacción cuando pintaba un palo
igual al de las barajas de la mesa que estaban
más ccargadas» de puestas, y haciéndoles conte-
ner el resuello asustados cuando la pinta era de
palo diferente y podía ser, por tanto, carta ad-
versa para ellos. Banquero, jugadores y espec-
tadores, entre quienes se contaban tres o cuatro
jovenzuelos de diez a quince años, que miraban
el espectáculo con la misma curiosidad con que
verían un circo, hallábanse allí, inclinados hacia
las cartas como si éstas fueran poderoso imán,
olvidados del calor que reinaba en aquella cámara
pequeña y baja de techo y tal como estaban,
bañados en sudor, iluminados de extraño modo
por la escasa luz meridiana que entraba por la
claraboya, rodeados del humo de los cigarros y
dibujándose en sus rostros las contradictorias
emociones de alegría o de disgusto que alternati-
vamente sufrían, formaban un cuadro digno del
pincel de un Rembrandt. A Cayo, cuya recepti-
vidad emocional estaba agudizada por la reciente
dolencia, se le quedó la escena bien grabada en
la memoria.
Malinao padre alzó los ojos como si hubiera
recibido llamada misteriosa. Vió el rostro dema-
crado de su hijo, que apoyado en una jamba de
la estrecha puerta parecía indeciso entre entrar o
volverse atrás, y un vago sentimiento de rubor
invadió su ánimo. Realmente, lo que estaba ha-
ciendo no era para dar buen ejemplo al chico.
Aprovechóse de que el barco, que en aquel mo-
mento dejaba el abrigo de la isla de Romblón,
empezó a cabecear un poco, para disculparse con
Pepe Luis pretextando un ataque de mareo y para
levantarse de la mesa recogiendo sus ganancias.
Su embarazo desapareció rápidamente, sin em-
bargo, cuando pudo comprobar, ya en su cama-
rote, que había ganado unos trescientos pesos, lo
justo para resarcirse de los gastos del vaje y de
la enfermedad de Cayo. Bien sabía Dios cuánta
falta le hacía aquel dinero, precisamente en aque-
llos días en que se aproximaba el plazo del pago
de los interes anuales de su deuda hipotecaria.
Pero aquella ganancia fué un factor que influyó
poderosamente en el porvenir de Cayo. Varios
días después de su llegada a Pinilían, el viejo
tuvo la ocurrencia de pavonearse de su habilidad
y buena suerte al recobrar en unas horas en el
barco cuanto había gastado en todo el viaje. Su
esposa, conservadora y asustadiza por demás, que
desde la enfermedad de su hijo se hallaba muy
indecisa sobre si le dejaría volver a Manila o le
conservaría cerca de ella, decidióse entonces de-
finitivamente. Basta, nada de nuevos viajes le-
janos que podían comprometer la salud de su
nonoy (nene) y pervertir a su marido.
Y he ahí por qué, Cayo Malinao, en vez de
continuar la carrera de Derecho, como en un prin-
cipio pensaron sus ambiciosos padres, fué matri-
culado para seguir los cursos de Perito Mercan-
til en la Escuela de Artes y Oficios de San Pedro.
Por cierto que no fué aquélla la única vez en que
el incidente del juego a bordo influyó en su vida.


II
Por disposición materna, Cayo fué a hospe-
darse en la casa de una prima de su madre, es-
posa de un sastre que tenía su tienda en la calle
de San Rafael Ghoy de «Los Mártires del 96»), una
de las transversales de la calle Real Ghoy «Ma-
riano Ponce»), la vía más importante de San
Pedro.
Dedicaba las mañanas al estudio, las tardes
a las clases; y por las noches, después de la fru-
galísima cena, entreteníase charlando con la sas-
tra y sus tres hijas, que ya eran pollitas, o bien
escuchando al sastre que tocaba un poco la gui-
tarra y se acompañaba con ella cantando jotas,
trozos de zarzuelas y danzas y habaneras de moda.
Algunas noches de domingo, cuando su padre
había venido a visitarle y le había dejado algunos
pesillos de más, invitaba, como extraordinario, a
la tía y primas a oir un gramófono, el primero
que llegó a San Pedro, y que estaba instalado en
un cuartucho (pomposamente llamado «salón» por
el empresario).
Era de aquellos aparatos primi-
tivos y rudimentarios en que los concurrentes de-
bían introducirse unos grasientos tubos auditivos
en los oidos para escuchar vagamente la gangosa
voz de un individuo que declamaba discursos de
Castelar o de Aparici y Guijarro, alternados con
conciertos de bandas de música de los que casi
no se oía otra cosa que los golpes de bombo y
platillos. Otras veces ibanse a un cinematógrafo,
también el primero en su clase en la ciudad, que
se exhibía en una bodega de piso de tierra apiso-
nada donde habían puesto bancos sin respaldos
para el público, y en cuya cortina proyectábanse
escenas pueriles, tales como la del viejo caballero
de frae y sombrero de copa que corría y saltaba
sin ton, ni son haciendo contorsiones inverosími-
les, o la de dos trenes en marcha que entraban
por las opuestas bocas de un túnel, y al produ-
cirse la obscuridad, álguien arreaba un formida-
ble estacazo a una lata de petróleo vacía, cau-
sando en los ingénuos espectadores igual emoción
que si hubieran visto el espantoso choque repro-
ducido con todos sus más horribles detalles.
Cayo adelantaba en sus estudios, mostrán-
dose siempre trabajador y aplicado. Dicen que
no hay hombre que no tenga cierta disposición
especial para algo en este mundo, y evidente-
mente el joven Malinao había nacido para tenedor
de libros, porque se entró por los campos de la
contabilidad mercantil como Pedro por su casa.
Aquel método, aquella armonía y compenetra-
ción íntima entre el «Diario» y el «Mayor» y el
aInventario» y el de “Caja», le conmovían y le
encantaban. Cierto que el tercer año estuvo a
punto de fracasar en Economía Política, pero al
fin, mediante un gran esfuerzo y la benevolencia
de los profesores, que le habían cobrado aprecio
por su aplicación, aprobó el último curso y reci-
bió su título.
Luego de pasar una larga temporada de va-
caciones en la hacienda paterna en Pinilían, Cayo
volvió a San Pedro con el fin de ejercer su oficio,
y por recomendación del Director de la Escuela
ingresó como emeritorio» sin sueldo en la oficina
de la casa comercial inglesa Benson, Fothergill
y Compañía, compradores y exportadores de
azúcar.
Invitóle la tía a vivir de nuevo en su casa,
pues había formado ciertos proyectos matrimo-
niales respecto a Cayo y una de sus hijas, la
segunda, una chinita menudita, muy simpática,
con un cutis que parecía de porcelana. El chico
era bueno, parecía dócil y trabajador, y sería
un gran marido. Además, era hijo único, y por
tanto heredero universal de una hacienda que
valdría sus buenos miles (la sastra ignoraba lo
del «pacto de retro») y llegaría a ser también un
buen partido desde el punto de vista económico.
En fin —decíale al sastre cuando hablaban del
asunto en la intimidad.—
Hasta el nombre que
lleva es de buen agüero. Malinao, que quiere de-
cir atranquilo», «en calma».
No hay que fiar —decía el sastre, un tagalo
muy cazurro — Yo conocí a un tal Pacífico Cor-
dero que pegaba a su mujer con bejuco...
Sin embargo, acababa por convenir en que en
peores manos podía caer su hija.
Cayo aceptó encantado la invitación pues le
asustaba la idea de irse a otra casa de huéspedes,
conocer nuevas gentes y adquirir nuevos hábitos.
Y fué tan inocentón que no se dió cuenta de
que su tía y las otras dos primas, en tácita in-
teligencia con la madre, procuraban siempre que
podían dejarle solo con Moning (Mónica) o que
estuviera siempre al lado de ella y con ella char-
lara exclusivamente.
Lo que a Cayo le preocupaba por aquel en-
tonces era su trabajo, al que se dedicó con tan
inusitado ahinco y entusiasmo que el jefe de su
oficina, Mr. Sanders, le asignó al tercer mes un
sueldo de treinta pesos, hecho notable en la his-
toria de los meritorios de oficinas sanpedrenses,
ninguno de los cuales empezaba a ganar sueldo
antes de que transcurriera el primer año, y aún
entonces, sólo comenzaban percibiendo una «gra-
tificación» de quince pesos.
Debido a su ingénito apocamiento, es muy
probable que Cayo, a quien no dejaba de intere-
sar su encantadora primita (sobre todo desde que
ella, cooperando gustosa en los planes de su ma-
dre, empezó a dirigirle miradas capaces de con-
mover a un tigre), nunca se hubiera decidido a
confesarla su amor y a declararse dispuesto a ser
yerno, además de sobrino, de la astuta sastra,
de no haber sido por cierto incidente que ocurrió
un domingo por la mañana, día de Pascua de
Resurrección del año 1897.
Desde que estalló en Cavite la revolución fi-
lipina en Agosto de 1896, aunque en San Pedro
nada había ocurrido que revelase la posibilidad
de que aquellos habitantes pensaran secundar el
movimiento, los ánimos estaban sobreexcitados y
alebrestados. Cada dos o tres meses los ociosos
y chismosos que nunca faltan, dedicábanse a
propalar rumores despampanantes. Ora anuncia-
ban misteriosamente una sublevación en masa de
toda la «gente baja» de la capital, ayudada por
los obreros del campo, armados todos con fusiles
que habían traído de contrabando dlos japone-
ses», ora contaban en voz temblorosa haber sido
descubierta una conspiración de todos los coci-
neros para envenenar en día fijo a todos sus amos
españoles o filipinos tachados de hispanófilos, o
bien decían con grandes aspavientos saber de bue-
na tinta que los emasones» y filibusteros planea-
ban una sarracina general de curas, frailes, neos
y beatas. En fin, una serie de «bolas» espeluz-
nantes, desprovistas de todo fundamento, pero
que traían asustadas a las gentes nerviosas. La
mañana del domingo citado, un gentío enor
me llenaba la espaciosa Catedral de San Pedro,
donde celebrábase con solemnidad apropiada la
fiesta de la Resurrección del Señor. Poco después
de la alzada, cuando se extinguieron los ecos de
la marcha real que había tocado la música y
cuando aún duraba el profundo silencio que los
fieles suelen observar en ese momento culminante
del sacrificio, un loco, de los varios que por ser
pacíficos e inofensivos las autoridades permitían
circular libremente, entró por la puerta mayor,
abierta de par en par gritó dos veces con voz
estentórea: «iára nál» (Ya están!), y volvió a
salir corriendo, como quien huye a ponerse en
salvo después de dar un aviso a sus prójimos en
peligro.
Si hubieran aparecido simultáneamente en el
templo todo el proletariado rural y urbano de la
provincia disparando a la vez sus fusiles nipone-
ses, y todos los cocineros de la ciudad enarbo-
lando descomunales trinchantes destilando acti-
vísimo veneno, y los adeptos, en masa, de todas
las sectas masónicas comiéndose cada uno un
fraile crudo a dentellada limpia, no hubieran pro-
ducido tanto pánico como el que causó el grito
del infeliz alienado. Saltos, carreras, sollozos.
desmayos, chillidos de angustia suprema, cuan-
tas formas tiene el humano terror para exterio-
rizarse, viéronse y oyéronse allí cuando a fuerza
de apretujones y empellones la masa de los fieles
quiso desalojar el templo escapando por las puer-
tas laterales, estrechas para dar paso a aquella
repentina desbandada de rebaño humano. Al
restablecerse la tranquilidad, pocos momentos
después de haber pasado aquel vendabal de pá-
nico, el piso de la Catedral estaba alfombrado
de zapatos, chinelas, velos, mantillas, sombreros,
devocionarios, abanicos, pañuelos, y hasta medias
y ligas, pertenecientes sin duda alguna a devotas
acostumbradas a andar descalzas por casa y que
se las habían quitado para correr con más li-
bertad.
Cayo, que había ido al templo acompañando
a sus primas, hallóse, sin saber cómo, debajo
del púlpito, teniendo en sus brazos desmayada a
Moning. Cuando se recobró del inmenso susto,
se dió cuenta de que su mano izquierda descan-
saba sobre el pecho de la niña. ¡Picara mucha-
cha! ¡Nunca sospechó él que estuviera tan bien
formadita!... Y de repente, despertóse en Cayo
el sentimiento de la voluptuosidad, intenso y
avasallador, inspirándole un deseo irresistible de
hacer suya a la frágil muñequita que en sus bra-
zos tenía, hasta el punto de que, no obstante su
timidez ingénita, hubiérala besado ansiosamente
y quizás llegado a mayores extremos de apasio-
namiento, de haber estado solos. Aún sin eso, la
estrechó contra sí y la abrazó con tal torpeza
que la mamá, acercándose sin ser sentida, tuvo
que quitársela de las manos dirigiéndole en voz
baja algunas amargas frases de reproche. Afor-
tunadamente para ellos, la breve escena pasó
desapercibida porque la gente continuaba todavía
excitadísima comentando el reciente suceso y pro-
curando recobrar cada uno lo que había perdido.
Nunca llegó a dilucidarse el punto de si Moning
volvió en sí antes o después de la intervención
maternal que puso fin a la primera y sobrado
expresiva manifestación amorosa de su primo.
Ella sostuvo siempre que fué después, que no se
dió cuenta de los abrazos, pero la madre no las
tenía todas consigo.
Al llegar a casa mediaron explicaciones. Cayo,
ardiendo aún en la llama de su reciente pasión,
halló en sí mismo valor bastante para manifestar
que amaba a su prima y que la quería «con buen
fino. Los sastres se declararon satisfechos y con-
formes y Moning se escondió en el cuarto llena
de rubor, pero salió por la tarde a recibir la
visita de Cayo, su novio oficial desde aquel día,
y a quien el sastre, para evitar murmuraciones,
exigió ipso facto que pasara a otro alojamiento.
No pudieron casarse enseguida porque la sas-
tra, siguiendo una costumbre muy arraigada en
las clases media y baja de Filipinas, quiso que
el novio levantara y amueblara su casa antes de
formar el nuevo hogar, y aunque esto costaba
entonces muchísimo menos que ahora, y Cayo
hizo prodigios de economía, y sus padres, gusto-
sos en la boda, ayudaron cuanto pudieron, tras-
currió algo más de un año antes de que el modesto
nido quedara terminado.
El cual consistía en una de esas casitas pe-
queñas y bajas de «materiales mixtos», como de-
cían los reglamentos municipales, o sea de pare-
des y piso de madera, techo de nipa, quizame y
tabiques interiores de amacán (caña tejida) y ven-
tanas de concha. En el cuerpo principal había
una salita y dos dormitorios y al frente un balcón
estrecho donde estaba la escalera. En otro cuer-
po de casa, ya de caña y nipa en su totalidad,
unido al principal por un puentecillo, estaban el
comedor, la cocina y el cuarto de baño, donde no
había otros artefactos para realizar menester tan
importante en país cálido que una panzuda tinaja
para depósito del agua y un cascarón de coco
(el típico tabo) para sacarla y echársela por en-
cima del cuerpo. La sala, los cuartos y el come-
dor iban pintados con dos manos de una mezcla
de yeso y cola, y estaban amueblados con un
sofá, dos butacas y seis sillas de Viena, algunos
sillones y mesas de bejuco, varias litografías en
colores de las que publicaba «La llustración Es-
pañola y Americana» en sus buenos tiempos,
puestas en marcos de bilaho (el tallo de la flor
de la caña de azúcar), una cama matrimonial de
columnas, un lavabo de segunda mano con el
mármol rajado, y algunas arcas y baules para
la ropa.
Cayo y Moning se casaron a fines de Abril del
año siguiente, la vispera del día en que Dewey
echó a pique la escuadrilla de Montojo en aguas
de Cavite. Quizás mis escépticos lectores se nie-
guen a creerme, pero como es uno de los detalles
que mejor pintan el carácter del personaje, ten-
go que declarar que Cayo llegó al tálamo conyu-
gal sin que supiera por propia experiencia a qué
sabía un abrazo de mujer.
pasada la borrachera de los primeros meses
de la luna de miel, ordenó su vida por los cauces
metódicos y rutinarios que le eran tan gratos. No
tomó parte ni se interesó gran cosa en los varia-
dos acontecimientos políticos de aquella época.
Ni la evacuación de San Pedro por las tropas
españolas ni el bombardeo de la desgraciada ciu-
dad por algunos cañoneros de la escuadra ame-
ricana y la subsiguiente ocupación del territorio
por las tropas de los Estados Unidos consiguieron
alterar gran cosa el compás de su tranquila exis-
tencia. La oficina por las mañanas y a prima
tarde, el paseo antes de cerrar la noche, la vi-
sita a los suegros, con los correspondientes ratos
de charla y guitarreo, y a las nueve a dormir en
santa paz. Al dispersarse el hogar de los sastres
porque éstos murieron y la chica mayor se casó
con un aetense y la menor fuése a residir con ella,
quedábase Cayo de noche en su casa, y acompa-
ñándose con la guitarra, que había heredado de
su suegro y que llegó a saber rasguear, cantaba
las mismas canciones que oyera cantar al difun-
to cuando era huésped suyo.
Poco después del cambio de soberanía mu-
rieron también, con corta diferencia de meses,
la madre y el padre de Cayo. El usurero acreedor,
cuando se convenció de que éste era incapaz de
dedicarse a la vida del campo yéndose a admi-
nistrar la finca heredada de modo que él, el pres-
tamista, no dejara de percibir su veinte por cien-
to al año, se apoderó de todos los bienes mediante
el oportuno procedimiento judicial.
Y luego trascurrieron — lentos, monótonos,
uniformes — veinte años.


HII
No parece sino que Cayo, dado su carácter
apacible y humilde, debió haber sido feliz y ha-
ber estado satisfecho de semejante monotonía y
uniformidad.
Aparentemente era así. Trabajaba con regu-
laridad infatigable. Divertíase tal como entendía
las diversiones, con ritmo siempre igual; sus pa-
seos, su guitarra y su cine los domingos. Ahorra-
ba sin faltar un mes el cinco por ciento de su
sueldo, dejándolo en la casa donde estaba em-
pleado, la que le abonaba un diez por ciento de
interés anual. Anualmente también le subían el
sueldo, hasta que llegó a ganar cien pesos men-
suales cuando fué tenedor de libros de su oficina
y ciento cincuenta, por último, cuando el viejo
Sanders, el jefe, que había llegado a tener en
Cayo absoluta confianza, le ascendió al impor-
tante puesto de cajero, porque durante la guerra
escasearon en San Pedro los jóvenes ingleses, lla-
mados desde su país para que se alistaran en las
huestes de Kitchener.
Y sin embargo, en el fondo de su alma, había
brotado últimamente, desde que cumplió los cua-
renta y cinco años de su edad, algo así como una
chispita de rebelión, como el esbozo de un senti-
miento de hartura y de disgusto. ¿Eba a limitarse
a esto su existencia? ¿Iba a ser su vida siempre
así? ¡Habría de alcanzarle la vejez, que ya se
echaba encima, sin que él sintiera alguna honda
sacudida emocional, sin que disfrutara de alguno
de esos placeres cortos pero intensos cuyo recuer-
do basta a veces para iluminar una vida entera,
alguno de esos goces breves pero profundos que
se saborean durante años y años, alguna de esas
sensaciones rápidas pero agudas cuya memoria
nos permite más tarde, en la vejez, observarlas
en otros sin envidia, diciéndonos para nuestro
coleto, con sonrisa melancólica pero satisfecha:
“también yo en mis tiempos probé de eso»?
Por supuesto, este era el fondo, pero no el
lenguaje de lo que Cayo pensaba allá en lo más
recóndito de su conciencia. El daba forma a es-
tos deseos diciéndose simplemente que quería te-
ner cuna aventura» siquiera una, antes de que
le alcanzasen la vejez y la muerte.
Había llegado a esa época de la vida en que
la mayoría de los hombres hacen el balance de
ella, y comprendiendo que ya han dado de sí
todo lo que tenían que dar y recibido del mundo
cuanto tenían que recibir, inventarían sus éxitos
y sus fracasos. ¡Interesante y casi siempre me-
lancólica comparación entre las ilusiones que pu-
sieron en nosotros y las realidades que hemos
logrado, entre lo que soñó nuestro deseo y lo que
alcanzó nuestro esfuerzo entre lo que anheló
nuestra ambición y lo que nos deparó nuestra
suerte!
Para Cayo, que la hacía con frecuencia en los
últimos años, la operación resultaba triste. El
había trabajado como el que más, había sido hon-
rado y bueno, y sin embargo, ¿qué era, qué va-
lía, qué representaba en el mundo al lado de
otros muchos antiguos compañeros suyos que ha-
bían empezado a vivir a la par que él y casi en
iguales condiciones y circunstancias? Juan Pal.
mada, su compoblano, era el gobernador de la
provincia Enrique Alfárez estaba de juez de pri-
mera instancia allá por Mindanao: Rufino Rojo
era administrador de aduanas de San Pedro-
otros eran senadores, diputados, periodistas de
fuste, ricos comerciantes, hacenderos acomoda-
dos, mientras que él. Cavo Malínao, a todo lo más
que podía aspirar era a continuar siendo cajero
de una casa inglesa de la que nunca podría ser
jefe aunque se viniera el mundo abajo...
El, naturalmente, no buscaba la razón de su
estancamiento en su carencia de iniciativa, en la
lentitud de su inteligencia o en su timidez extre-
ma, pues ninguno de tales defectos reconocíase
en sí mismo, sino que achacábalo todo a falta de
oportunidades favorables y a no haber tenido bue-
nas agarraderas o padrinos y valedores influyen-
tes como creía que tuvieron los otros con quienes
se comparaba.
Para consolarse de ser en la realidad de la vi-
da eterno comparsa, por las noches, paseándóse
por la estrecha y ahogada galería de su modesta
casa (había abandonado el guitarreo), entrete-
níase en representarse sucesos extraordinarios,
ocurrencias bizarras en que él hacía los papeles
de primer actor. Imaginaba, por ejemplo, que le
caía inesperadamente una gran herencia y se iba
a América para vivir la vida de fastuosa disipa-
ción de los héroes de esas películas en que se
pinta la vida nocturna de los millonarios neoyor-
quinos. Vivía en un elegante palacio, cabe las
aguas cristalinas de un lago tranquilo tenía pa-
ra su uso varios automóviles a cual más caro,
hacía viajes de recreo en su lujoso yate parti-
cular, y de cuando en cuando desfallecían en sus
brazos bellas artistas afamadas por su hermosura
y elegancia. O bien un día desaparecía misterio-
samente de San Pedro, porque habíase colado
como «polisón» en uno de los barcos cargueros
que llevan azúcar a Nueva Yorz, y llegaba allá
y se iba a vivir a alguno de aquellos antros de
los barrios bajos, donde se bebía, se jugaba y
se fumaba opio, y donde una de aquellas vam-
piresas, pálidas y ojerosas, se enamoraba de él
con pasión repentina y extraña, y ofrecíale, de-
lante de todos, sus labios perversamente pinta-
dos, despertando los celos de algún despreciado
amante, con quien después se batía él a tiros.
O bien descubría una mina de petróleo, la ven-
día en un millón de pesos e ibase con su tesoro
a Turquía o a Persia o a cualquier otro país
mahometano, donde se construía un palacio con
un bien provisto haren, y donde noche y día es-
clavos sumisos y obedientes servíanle exóticos re-
frescos, y hermosas y complacientes odaliscas
bailaban ante él fantásticas danzas orientales,
con voltear de velos y contorsiones de vientres,
hasta que, por último, la favorita caía en sus bra-
zos, ardiente y sudorosa...
A Cayo dle nació fantasía» a la edad en que
a otros comienza a apagárseles, y en aquel brus-
co despertar su imaginación pintábale a veces
cuadros tan vívidos y reales, que en ocasiones
quedábase como alelado, costándole trabajo salir
de su mundo de ensueño para responder con acen-
to indiferente cuando Moning le preguntaba.
¿Qué tienes, hombre? ¿Por qué estás tan
«caviloso»?
Nada, mujer me preocupa mi trabajo de
mañana.
Sufría entonces vivos remordimientos al pen-
sar que para que cobrara realidad alguna de
aquellas soñadas aventuras, era necesario ima-
ginarse previamente la muerte o el abandono de
Moning, que había sido siempre una esposa fiel
y abnegada. Gradualmente, sin embargo, olvi-
daba los remordimientos y poníase de nuevo a
ensoñar en sus fantásticas andanzas, razonando
que al fin y al cabo, recreándose en aquellas co-
sas, sin pensar en ponerlas jamás por obra, a
nadie perjudicaba. Pero gradualmente también
aquel pensamiento de no dejar morir su juven-
tud, sin haber tenido alguna sensación nueva y
fuerte, fué ganando ascendiente en su ánimo,
ocupándolo casi por entero, hasta convertirse en
un deseo avasallador, en una idea fija, en una
obsesión irresistible, como si fuera una entidad
aparte, fuera de él, que le tuviera dominado e
hipnotizado. A principios de 1920, cuando el
precio del azúcar subió rápidamente a alturas
inverosímiles, como sube un cohete, y cayó so-
bre Filipinas y especialmente sobre San Pedro
aquella lluvia de oro, Cayo Malínao, sin com-
prenderlo bien él mismo, estaba maduro para
correr «su aventura».
Y el diablo, que nunca duerme, al decir de
los místicos, se encargó de disfrazarse de casua-
lidad y de buscarle y prepararle la ocasión pro-
picia.


IV
Recibió en la espalda un golpecito amistoso,
y una voz vagamente familiar le saludó llamán-
dole por su antiguo apodo del Seminario.
¡Cayo Jalú! ¿Cómo estás, hombre?
Cayo se volvió y encontróse cara a cara con
Vicentito Martinez, aquel compañero de colegio
que era tan aficionado a poner motes.
Se abrazaron afectuosamente. Cayo contem-
pló con envidia a Vicentito, que teniendo cua-
renta y cinco años se conservaba tan fresco como
un pollo de veinte. Iba elegantísimo, con traje
de alpaca, camisa de seda a listas, corbata de
«ganchillo» del mismo material, zapatos de cha-
rol de color gris claro, igual que los calcetines
y el traje, sombrero de fieltro y un elegante bas-
toncito de última moda.
Charlaron, es decir, charló Vicentito. ¿Cómo
era posible que no se hubieran visto en tanto
tiempo? Vicentito venía con frecuencia a San
Pedro, de paso para ir a Manila, y siempre es-
taba donde había más gente. Se hospedaba en
el «Bisayas Hotel», paseaba en auto por el pa-
seo «Delfaro», paraba un rato en el Casino Es-
pañol o en el Círculo Filipino para jugar un tre-
sillo o un poker o lo que se terciase, recalaba en
el «American Club» para tomarse un vhisky-
soda con algún yanqui amigo, cenaba en el «San
Pedro Grill», visitaba todos los cabarets», y sin
embargo, desde que se separaron al salir del
colegio, nunca hasta hoy había visto a Cayo.
¿Dónde se metía? ¿Dónde se escondía? ¡Tan
buho como cuando era niño, como si lo viera!
Metido en casa haciendo papilla para los nenes.
¿No los tenía? Pues rezando el rosario o alguna
novena. ¿No acostumbraba? Entonces, contán-
dole cuentos a la mujer, seguramente. ¡Vaya
con Cayo Malínao! ¡Había que sacudirse la he-
rrumbre de los años, salir del rincón, mezclarse
con la gente!...
Mientras le miraba, observándole a la escasa
luz del prolongado crepúsculo de aquella tarde
de verano, notando su traje zurcido, sus zapatos
deslustrados y su aire de decaimiento, Vicentito
tuvo un rasgo de sentimiento, raro en él. Le
debía a Cayo un buen rato en compensación de
los muchos malos que le había hecho pasar en
el Seminario cuando eran niños.
—Una idea. te vienes a cenar conmigo esta
noche.
Cayo murmuró algunas disculpas le espera-
ba la mujer en casa, no estaba vestido...
!Pero, hombre! Siempre te ahogas por
poca cosa! Verás, yo me encargo.
Estaban frente a un almacén de novedades.
Vicentito se metió dentro, pidió permiso para
hablar por teléfono, cogió el aparato y llamó:
¿Siete-dos-nueve?... ¿Es el Southern Ga-
rage?... Manden un automóvil a la Calle Real,
frente al «Pájaro Azul», para el Representante
Martínez... Sí, el diputado por Aetas Oriental...
un «Hudson», de los mejores... Sí, en seguida...
Gracias...
Cayo quería protestar, pero no hallaba fra-
Ses.
Vicentito había recobrado en un momento
el antiguo ascendiente que tenía sobre él.
¡Nada! ¡Te arrastro, te rapto, y verás
¿cómo nos divertimos!
A los pocos minutos paróse junto a la acera,
frente a la tienda, un auto enorme y flamante
al que subieron los dos amigos.
—Dale al chófer tu dirección — mandó Vi-
centito.
Partió el vehículo como un rehilete. Llega-
ron a casa de Cayo y subieron. Mientras salía
Moning, que, sorprendida de trapillo y en sus
faenas domésticas, al verles llegar se había me-
tido corriendo en el cuarto para ponerse las chi-
nelas y echarse un «pañuelo» por encima de la
descotada camisa, Vicentito contempló con pena
el modesto alojamiento de su amigo. Aunque la
pintura estaba remozada, y el bejuco de las sillas
de Viena, ennegrecido por los años, estaba cu-
bierto por blancos tapetes de bordado cañamazo,
y las litografías eran nuevas y frescas dlas de
«La llustración» habían sido sustituidas por otras
de la «Ladies Home Journalo), a él le pareció
aquello modesto y pobre. Realmente, Cayo Jalu
no había tenido gran suerte en la vida. Sin em-
bargo, sintióse instintivamente inclinado a mo-
dificar su sentimiento compasivo cuando salió
Moning, aun fresca y de buen ver, con sus ojitos
reidores y simpáticos y su aíre inconfundible de
«ángel de hogar».
Repitió la invitación ante ella, incluyéndola:
Usted también, señora. Vamos a pasar
unas horas juntos, a recordar antiguos tiempos.
Ella, encantada de ver a su marido obsequia-
do por primera vez y por amigo de tanto rumbo,
se disculpó sonriente. No, ella no. tardaría en
vestirse. Pero Cayo podía ir. Iría. Y le ayu-
dó a cambiar de calzado y a ponerse el traje de
los domingos, mal cortado y pasado de moda,
pero limpio y bien planchado.
Fueron primeramente al Círculo Filipino. En
el salón había dos mesas de billar, y otra grande,
redonda, llena de periódicos y magazines, rodea-
da de sillones de bejuco. En una esquina estaba
el bar, modesto y no muy bien surtido, y en otra
dos jóvenes, ensimismados en profundos cálcu-
los, jugaban al ajedrez, en el centro de un grupo
de interesados espectadores. Se trataba de un
campconato.
Vicentito saludó a varios amigos de los que
estaban leyendo o de charleta y hojeó algunos
periódicos, limitándose a leer los títulos de los
telegramas. Luego cogió un taco:
¿Vamos a hacer unas carambolas?
Imposible. Cayo no sabía.
Entraron en un cuarto donde había otra mesa
a la que estaban sentados cuatro individuos ju-
gando al poler Vicentito propuso que tomaran
parte, ya que había dos puestos vacios, pero
tampoco Cayo entendía de aquello.
¿A qué juegas tú, pues?
Solamente al dominó.., y al «monte»
contestó Cayo riéndose.
¡Hombre! ¡Otra idea! Después de cenar
vamos a ir a casa de la viuda de Ganes. Una
sociedad de chinos pone allí banca todas las no-
ches. La viuda y sus hijas ipobres! viven de
eso. Realmente es una obra de caridad ir allí
a jugar...
Bajaron del Círculo e hiciéronse conducir al
San Pedro Grill, un restaurant de lujo que aca-
baba de establecerse en lo más céntrico de la
calle Real (la gente seguía llamándola así, no
obstante haberla rebautizado el Municipio con el
nombre de uno de nuestros más distinguidos la-
borantes de la época pre-revolucionaria), respon-
diendo al deseo, a la comezón de gastar sin tasa
que atacó a cierto número de plantadores de azú-
car en aquellos meses en que el precio del dulce
alcanzó un nivel nunca soñado. Vicentito com-
puso el «menú», cochtail con caviar en tostadas,
puré de espárragos, pescado al gratin, pavo re-
lleno, ensalada rusa, mangas tempranas hela-
das y sorbete de fresas. De vinos, López de lie-
redia blanco, Champagne Pommery, y Benedic-
tino con el café. ¡Un banquetazo!
Mientras comían, Vicentito contó anécdotas
de su vida, fecunda en incidentes. Era conocido
en todos los «cabarets» manileños, tanto que en
la última campaña electoral para su re-elección
su contrincante le llamaba el idiputado cabare-
tista», acusándole de pasar más tiempo conquis-
tando bailarinas que no trabajando por los inte-
reses del pueblo en los comités a que pertenecía.
Pero él, Vicentito, tenía en un puño a los man-
dones de su distrito, quienes le debían mucho
dinero y muchos favores. Año tras año le nomi-
naban candidato oficial del partido, y los elec-
tores, por disciplina, le votaban siempre. Lle-
vaba ya tres legislaturas consecutivas.
Le gustaba aquella vida alegre y variada, tan
pronto en Talabán, la cabecera de su provincia,
como en San Pedro y como en Manila. En esta
última capital era, sin embargo, donde se halla-
ba más a gusto. Había buenos casinos y clubs,
compañías de teatro casi siempre, gente alegre
y despreocupada, francachelas, «juergas», y jun
mujerío!... Recordaba a una bailarina del «San
Juan» por quien hubo de encapricharse. Tenía
dos cancerberos la mamá y un hermano muy
celoso empeñado en que la chica había de soste-
nerse en la clase de dlas honradas» que explotan
a sus admiradores sin dar nada por su parte, y no
la permitía aceptar invitaciones de éstos si no
iban incluidos la mamá y él. Una noche Vicen-
tito convidó a toda la familia. Montaron los
cuatro en un auto, fueron a una «Pansitería» de
la plaza de Santa Cruz donde cenaron fuerte,
luego a un bar donde les atiborró a los tres de
champán, y por último a un hotel de citas donde
continuaron bebiendo. Cuando él creyó llegado
el momento propicio porque los guardianes pare-
cían hallarse plenamente en el sopor de la diges-
tión del «pansit» y de los licores que habían inge-
rido, consiguió llevar a la muchacha a un reser-
vado con promesa de enseñarle una alhaja, cuyo
estuche mostraba, y regalársela, pero cuando
estaba en el instante álgido de su conquista, el
hermano se despertó, les buscó, y al hallarles se
abalanzó sobre él blandiendo un cortaplumas
abierto. Gracias a que no se le había pasado la
«pea» y el golpe no tuvo otras consecuencias que
varios rasguños en las manos de la presunta vic-
tima. Tapó aquel asunto a fuerza de dinero.
Otra vez se lió con una corista de una com-
pañía de vaudeville que vino de España, una niña
muy corrida pero bastante graciosa, que traía
planes de hacer fortuna aquí en poco tiempo, a
cuyo efecto se hacía regalar brillantes, de los que
se decía aficionadísima. El la regaló dos o tres,
pero al ver que ella parecía insaciable en el pedir
y no queriendo disgustarla ni tampoco hacer «el
primo», buscó y adquirió una partida de piedras
falsas pero perfectamenté imitadas y se las fué
regalando cuando le apremiaba. A los seis o
siete meses se cansó de ella y rompió las relacio-
nes. La corista, que estaba a punto de embar-
carse de vuelta para su país, fué a una joyería
a fin de hacer dinero con las alhajas, y cuando
la dijeron que la mayoría de ellas eran de simi-
lor, volvió al hotel, se encerró en su cuarto e in-
tentó envenenarse con cabezas de fosforos disuel-
tas en agua. Todo ello no pasó de un cólico.
Tan pronto él supo del incidente, que le hizo mu-
cha gracia, fué a visitarla y la regaló mil pesos,
para viático de viaje.
Una noche, en un famoso club manileño, pu-
siéronse a jugar al poker, siendo la mayoría de
los jugadores gente metida en política y que usu-
fructuaba altos cargos oficiales. Vino uno de
los «peces gordos» de la situación, respetado y
temido porque le creían una especie de lugarte-
niente de cierto personaje político de gran influen-
cia, y tomó parte en el juego. Todos los demás,
por deferencia al recién venido y por lisonjearle,
se dejaban ganar, hasta que él, Vicentito, en un
momento de ira y mal humor tiró sus cartas y
se levantó diciendo. «Señores, mi dignidad no
me permite seguir. Creo que aquí hemos venido
a jugar, no a adular o halagar a nadie.» Se
armó una trapatiesta de mil diablos. Un sena-
dor quiso desañarle, otro diputado le invitó a
bajar a la calle para pegarse con él; el «pez
gordo» se retiró avergonzado el presidente, la
directiva, el conserje, quisieron arreglar la cues-
tión amistosamente, con explicaciones, con dis-
culpas mutuas, pero él se negó y bajó chillando
y diciendo que aquello era una “timba legislati-
va» y que no volvería a poner los pies allí.
Por este estilo Vicentito fué ensartando otra
porción de episodios pintorescos en todos los cua-
les intervenían como factores importantísimos el
vino, el juego o las mujeres. Hasta llegó a con-
tarle a Cayo, mirando bien antes alrededor para
convencerse de que ningún camarero podía oirle,
que había fumado opio una vez, por probarlo y
porque le dijeron que era el gran afrodisiaco.
Cayo estaba admirado de que un hombre hu-
biera tenido la suerte de poder vivir así, y en-
cantado de que tales aventuras pudiera haberlas
corrido aquí mismo, en su país, sin necesidad de
expatriarse ni de abandonar el hogar sino por
breves horas.
Aquí mismo, en San Pedro — continuó Vi-
En uN
centito como si le adivinara el pensamiento.
se pueden correr buenas juergas porque hay gen-
te muy alegre y chicas muy dispuestas. He co
nocido hace poco una tal Cándida, ¡espléndida
muchacha!, que baila en «La Mujer Moderna».
No la hay mejor en Manila. Y además, muy ilus-
trada. La llevé una noche de paseo en auto por
el camino de Jumayan, y... ¡muy dispuesta!
imuy dispuesta a divertirse!
Habían terminado de cenar. El anfitrión pi-
dió la cuenta, dió dos billetes de a veinte pesos,
y cuando le trajeron el cambio, algunas monedas
de plata, las dejó de propina. Se levantaron,
teniendo que hacer Cayo esfuerzos para no tam-
balearse, y salieron. El auto les llevó en un
vuelo a la casa de la viuda Ganes, que se desta-
caba de todas las vecinas por ser mucho más
alta y estar retirada a bastante distancia de la
linea de la calle. Cuando, después de llamar, les
hubieron reconocido, una mano invisible abrió el
portillo. Subieron. Vicentito presentó a Cayo.
La viuda, una jamona todavía apetecible, pero
insoportablemente melosa en el hablar, les acogió
muy bien.
—Pasen ustedes ino más primero». Juegue
usted «también no más», Don Vicente. Usted
tiene siempre buena suerte, como se merece.
¿Quién «acaso» este su amigo? ¿Don Cayo Ma-
linao?... Malínao... Malinao... No conozco el
nombre, pero muy bonito «también», muy bello
nombre... Como canta «aquel» tiple en «Rigo-
letto»: «caro nome»... 3é, jé, jé.
Vivía de su participación en dlas puertas» de
la timba que funcionaba en una habitación re-
cóndita de la casa. Su marido, un abogado que
obtuvo el título fraudulentamente, consiguiendo
por medio de sobornos copias de los cuestiona-
rios antes del examen, y que se había pasado la
vida cometiendo «estafas legales» y defendiendo
asuntos sucios, murió dejándola por toda heren-
cia la casa en que vivía, dos hijastras solteronas
y cuatro hijas solteritas, todas poco trabajadoras
pero muy aficionadas al lujo y al derroche. Los
tahures de San Pedro, en parte por compasión a
la viuda, en parte porque ella no escatimaba en
las cenas bebidas y tabacos que se ofrecían gra-
tis a los concurrentes y en parte porque de vez
en cuando se podía flirtear con las muchachas,
que no eran malejillas de tipo, acudían allí con
más frecuencia que a otras casas. Además, la
viuda y el banquero empleaban buenos «gan-
chos», individuos que tenían muchos conocidos y
amigos, y por último, decíase que la casa estaba
bien guardada por varios centinelas y un buen
sistema de timbres eléctricos, y que la viuda se
entendía con algunos subalternos de las oficinas
policíacas para que la dieran informes oportunos
cuando los «detectives» planeaban sus registros.
Entraron en el ccuarto del crimen», y Cayo
recordó inmediatamente la escena que viera una
mañana, cuando era estudiante, viajando con su
padre de Manila a San Pedro. La misma mesa


cubierta de tapete de verde paño el mismo am-
biente espeso oliendo a cerveza, a whisky y a
humo de tabaco; las mismas caras revelando sa-
tisfacción o despecho, inclinadas como por atrac-
ción de imán poderoso hacia el grupo de las cua-
tro cartas flanqueadas por pilas de pesos y mon-
toncitos de billetes de banco.
cbmro—
—¡Re... contra!
dijo un viejo apuntando
un signo en una tira de papel donde llevaba la
Hace veinte
lista del resultado de las jugadas.—
minutos que no se dan más que menores.
Había salido un as y habían perdido los
puntos.
—Vamos a hacer una baca de cien pesos; cin-
cuenta míos y cincuenta tuyos,
propuso Vi-
centito.
—No llevo tanto encima, — confesó Cayo.
Bobo yo te presto. Ya me los pagarás si
perdemos. Toma: juega tú, a ver si tienes la
suerte del principiante.
La tuvo. Sus primeras puestas fueron tími-
das, porque algo en el fondo de su conciencia le
decía que obraba mal, pero no tardó en acallar
aquella voz diciéndose que jugar no debía ser tan
pecaminoso cuando su padre lo había hecho en
vida. Es tan fuerte el sentimiento de tradición
que nos liga espiritualmente a nuestros progeni-
tores, que nos impele a imitar lo que ellos hicie-
ron aún cuando dudemos de la bondad del acto.
Diciéndonos emi viejo también lo hacía» nos
creemos justificados plenamente, y hasta nos
parece que al realizar el acto dudoso obramos
bien puesto que rendimos, en cierto modo, un
tributo a la memoria de los que nos dieron vida.
Cayo fué atreviéndose a arriesgar mayores su-
mas, a intentar combinaciones con las cartas, a
acumular puestas gananciosas. Experimentó la


sensación peculiar e indefinible que causa la su-
cesión rápida y alternada de emociones de temor
y de alegría sintió el dulce y fugaz sobrecogi-
miento que siempre precede al miedo cuando se
va a arrostrar algún peligro gustó el exquisito e
inefable placer de tentar a la fortuna, de desañar
lo desconocido, de sorprender el secreto del ha-
do, goces malsanos que el hombre moderno de
posición modesta y vida prosaica no puede ha-
llar hoy sino en los juegos de azar. Parafraseando
la expresión de Balzac sobre la lotería, diríamos
que estas “timbas», tan numerosas en nuestro
país, vienen a ser «el opio de los sedentarios y
de los mediocres».
Vicentito, a quien no agradaba permanecer
largo tiempo en un lugar, fué quien hubo de sa-
carle de allí. Ganaban seiscientos pesos que se
repartieron como buenos hermanos. Al ir a ba-
jar, la viuda les acompañó a la escalera y ofre-
ció la casa a Cayo, invitándole a volver con mu-
chos extremos de amabilidad.
De nuevo metiéronse en el auto. Con gran sor-
presa de Cayo, Vicentito dió al chofer la direc-
ción de uno de los arrabales.


¿No nos ibamos a dormir?
Es temprano. De todos modos tu mujer es-
tá durmiendo a estas horas. Si tienes que des-
pertarla para entrar en casa, lo mismo te da ha-
cerlo a las doce que a las dos.
Llegaron a un edificio de un solo piso, de ta-
bla el suelo y los costados y de mipa» el techo,
todo él un salón bastante grande que a aquella
hora estaba profusamente iluminado con bombi-
llas eléctricas y faroles de gasolina y cuyas ven-
tanas estaban abiertas de par en par. A Cayo,
que no lo había visto mejor, le pareció bastante
decente aquel bodegón sin quizame o cielo raso,
teniendo por todo adorno guirnaldas de hojas
oscuras, cadenetas de papeles multicolores cu-
biertas de polvo y entretejidas con telarañas, y
algunas banderas americanas, filipinas, chinas
y japonesas. En realidad todo ello era bastante
pobre y feo, como de «cabaret» provinciano para
estudiantes, domésticos, empleadillos, marineros
y demás gente de poco fuste. Se llamaba «La
Mujer Moderna» porque fué establecido pocos
días después del estreno en San Pedro, con gran
éxito, de la opereta del mismo nombre. Había de-
caído mucho en los últimos años pero hacía po-
co comenzó a revivir por causa de una nueva
«atracción» , la de contar entre sus «bailarinas
fijas» a Cándida, una muchacha alta, hermosa,
que vestía muy bien y hablaba inglés con mucho
desparpajo.
La orquesta formábanla cuatro bandurrias,
un violón, un bombardino, un cornetín y un flau-
tín, rodeando a un individuo que tocaba él sólo
a un tiempo, por medio de ingeniosos mecanis-
mos, una combinación de instrumentos. con la
mano derecha tocaba el bombo, con la izquierda
oprimía un resorte que hacía redoblar unos pa-
lillos sobre un parche o tiraba de un hilo para
hacer sonar una desafinada carraca con el pie
derecho hacía funcionar una palanca para tocar
los platillos, con el izquierdo otra que hacía so-
nar un triángulo, y en la boca llevaba un silbato
para dar a destiempo pitadas feroces y penetran-
tes. Mientras tocaba la orquesta, su cuerpo mo-
víase constantemente de arriba abajo, como si
estuviese poseido, con movimiento semejante al
del pistón del cilindro de una máquina de vapor.
Era el alma de la orquesta, la viva encarnación
de la música africana, primaria y bárbara, del
jazz brusco y violento, tan de moda en estos ul-
timos años, reflejando quizás el espíritu de los
tiempos.
El recinto estaba lleno de parejas que baila-
ban unidas en descocado abrazo, pegados mus-
los con muslos y mejillas con mejillas. En filas de
asientos arrimados a las paredes había sentadas
varias bailarinas, muy emperifolladas, llevando
el compás de la música con las cabezas o con
las puntas de los bien calzados pies, contonean-
do el cuerpo y mirando provocativamente a los
hombres dedicados al descanso como diciéndo-
les «¿qué haceis que no nos sacais?» Con un
poco de buena voluntad y el alcohol que llevaba
en el cuerpo, Cayo podía figurarse que se hallaba
en el patio moruno de su ensueño, que aquellas
muchachas eran sus odaliscas, bailando para él
con voltear de velos y contorcer de vientres, y
que en breve la favorita (que podía ser muy bien
la rozagante Cándida) caería en sus brazos, ar-
diente y sudorosa...
Bailaron ambos con ella. Vicentito, con mu-
cha soltura, todos los diversos trots de moda, y
Cayo, torpemente, el one-step' lo único que sa-
bía. Uno y otro exhalaban esa irradiación inde-
finible de personas que llevan dinero y están dis-
puestas a gastarlo, y que tan bien conocen, por
instinto, los hosteleros y taberneros, los coche-
ros de alquiler y las mujeres alegres. En los in-
termedios del baile iban a un cuartucho, a es-
paldas del salón, donde había una cantina, y
tomaban, con sus parejas, copitas de licor de
menta. Fueron los héroes de la fiesta, los parro-
quianos que más brillaron aquella noche, Vicen-
tito con luz propia, Cayo con el reflejo de la de
su amigo. Como se cuenta de ciertos reyes orien-
tales, no tenían más que arrojar sus pañuelos a
cualquiera de aquellas desgraciadas para que se
apresuraran a seguirles.
Por ser la hora prescrita por los reglamentos
municipales, a la una de la madrugada cesó el
baile. Cayo nunca supo cómo ocurrió la cosa,
pero ello fué que al salir del acabaret» y meterse
en el auto, se encontró ya dentro con Vicentito,
con Cándida y con otra bailarina que también le
habían presentado, una tal Aurea, morenita, con
unos ojazos como platos, de un tímido mirar muy
gracioso.
Vicentito se dedicó a esta última, creyéndose,
a fuer de buen anfitrión, en el deber de ceder la
mejor tajada al convidado. Cayo, mareado por
los vapores del alcohol que había ingerido en can-
tidad desacostumbrada y por el perfume pene-
trante de Cándida que olía a camia y a sampa-
guita y.., a hembra, se abrazó a ella y no se
soltó hasta que llegaron a un llamado «hotel»
de las afueras, que era en realidad una casa de
citas. A la puerta de la habitación que les desti-
naron, ella le miró un momento de pies a cabeza,
pues se preciaba de no ser mujer que se entre-
gara por dinero exclusivamente, hizo un gesto
que parecía decir: «ipché!, ni muy bien ni muy
mal», y con aire de reina que abdica temporal-
mente nada más, se dejó llevar hacia dentro. Sin
embargo, después, cuando en un rasgo de genero-
sidad él metió en el bolso de ella un billete de
cincuenta pesos «para que se comprara un souve-
nir», ella, que no esperaba tanto, se humanizó y
le dió un beso cuya afectuosidad no era fingida.
Cuando hubieron devuelto a sus amigas de un
minuto a sus respectivos domicilios, Vicentito de-
jó a Cayo frente al suyo. Al despedirse, éste quiso
decir cuánto agradecía un convite que le había
hecho vivir en ocho horas más que ordinariamen-
te vivía en ocho años, pero no halló modo de ha-
cer pronunciar a su lengua, algo estropajosa,
otras frases que las vulgares de:
—Gracias, chico, muchas gracias por tantos
favores.
Se metió en la cama procurando que su mu-
jer no le sintiese, sin conseguirlo.
aTrrr,.
¿Qué hora es? — preguntó Moning desper-
tándose con el ruído.
morria
Muy tarde, las doce — mintió él. —Va-
mos a dormir enseguida.
E inmediatamente durmió, con un sueño pe-
sado y profundo, las pocas horas que faltaban
hasta que fué de día.


V
Se levantó tarde, se dió a toda prisa su baño
a tabo, y se fué corriendo a su oficina sin ha-
berse desayunado.
Sentía un dejo amargo en la boca y cierto re-
mordimiento de conciencia por el final de la juer-
ga de la noche anterior. No lamentaba haber ju-
gado ni haber bebido, pero le dolía haberse deja-
do arrastrar hasta el punto de haber gustado el
amor ilícito en brazos de una cortesana, ¡Qué dis-
gustazo si Moning llegaba a enterarse por casua-
lidad! ¡Qué de burlas y de “tomaduras de pelo»
si lo supieran los compañeros! Y después de todo
¿para qué? «Aquello» no valía tanto como se ha-
bía figurado. Por lo visto, no le daba el naipe
por ahí, apesar de aquellos sus sueños sobre vam-
piresas y odaliscas. El placer carnal le había de-
jado mal sabor de boca... En cambio, recordaba
con cierta delectación el rato pasado junto a la
mesa de juego, la divina emoción sentida cuando
el banquero volvía su carta y pagaba su puesta.
Sacó su cartera; contó lo que le quedaba de sus
ganancias, doscientos y pico de pesos, y puso los
billetes en un sobre en cuya cubierta escribió «my
personal propertu» y su nombre, y que metió en
la caja. No debía llevarlo encima porque si la
mujer lo pescaba tendría que dar explicaciones
embarazosas.
Cuando volvió a casa a mediodía para almor-
zar, contó a Moning que la noche anterior vi-
centito y él se habían dado un largo paseo en
auto, luego habían cenado juntos en el Grill, y
por último habían pasado más de tres horas jun-
tos en el Círculo jugando al dominó y recordando
sus travesuras de estudiantes.
—Por cierto, me han dicho que debo hacer-
me socio del Círculo Filipino. Vicentito dice que
tenemos los casinos y clubs más pobres y menos
concurridos, en comparación con los de los curo-
peos y americanos, no obstante estar nosotros
en nuestro propio país, y es por lo demasiado
caseros que somos.
—Verdad “también» — asintió la esposa.
Mejor «pues» que tuvieras donde distraerte y pa-
sar buen rato por las tardes. Hace algunos años
ya que estás siempre preocupado y cavilando que
cavilando.
Se hizo socio a los pocos días. Acudió varias
tardes con la esperanza de encontrar a su amigo
y con la idea de pagarle de algún modo el obse-
quio que de él recibiera, pero no logró su deseo
porque Vicentito, siempre inquieto, había levan-
tado el vuelo e idose a su pueblo el día siguiente
al de la francachela. Cayo siguió yendo, sin em-
bargo, pero debía limitarse a leer periódicos por-
que ni conocía los juegos que se jugaban ni
tenía apenas amigos entre los concurrentes habi-
tuales, que eran muy contados. Empezó a sentir-
se allí aburrido y solo.
Una tarde que llegó temprano al Círculo, se
encontró con el viejo que llevaba el atalo», la lis-
ta de las jugadas, la noche que estuvo en casa de
la viuda.
—Hombre dle dijo éste:) la viuda ha pregun-
tado por Vd. Extrañándose de que no haya vuel-
to. Dice que supone no tendrá Vd. queja de cómo
le trataron allí aquella noche. La verdad es que
nos peló Vd. un poco.
—No, queja, ninguna. Al contrario, muy con-
tento de todos y de todo.
Pues yo ahora voy para allá. Se me figura
que esta noche habrá partida interesante. ¿Quie-
re usted venir también?
Fueron. A las seis de la tarde se abrió la
timba, a la que acudieron, en efecto, varios «pun-
tos» de los más famosos en San Pedro y en Aetas
Occidental, cuya presencia auguraba que la par-
tida seria emocionante. Cayo jugó, perdió los
pocos billetes que llevaba y tuvo que pedir un
préstamo a la casa. A la viuda de Ganes, por
regla general, no la gustaba prestar dinero a los
tahures, pues sabía por dolorosa experiencia que
muchas deudas de juego son incobrables, pero
durante aquella temporada en que hasta el más
modesto menestral parecía estar pletórico de di-
nero, admitió algunas excepciones, y dió lo pedi-
do por Cayo sin gran inconveniente. Volvió éste
a ganar y se retiró a las ocho con algunos cientos
de pesos de más en la cartera.
En las semanas sucesivas continuó yendo con
mayor frecuencia y siguió jugando con suerte va-
ría. Al cabo de aquel mes, habiendo perdido to-
das sus ganancias, estuvo muchos días sin ir, pero
luego volvió otra noche, pidió prestado, se lo die-
ron, pero ya con advertencias y dificultades, per-
dió otra vez, y salió debiendo quinientos pesos.
Para poder pagarlos, tomó dinero de su caja
al día siguiente. Por apocamiento, por vergüenza
de tener que dar explicaciones y pretextos men-
tirosos, no lo pidió al jefe ni hizo asiento alguno
en los libros. ¡Qué diablo! El tenía fondos de-
positados en la casa, sus ahorros, y aquel dinero
era suyo al fin y al cabo. Además, lo repondría
al día siguiente, en que ganaría sin falta. Des-
pués de algunos titubeos y con mano que estaba
sudorosa y fría no obstante las razones que se
daba a sí mismo para serenarse, retiró un fajo
de mil pesos en billetes de la caja, de su caja,
que hasta entonces le había sido tan sagrada. la
mitad para pagar su deuda y la otra mitad para
tener con qué seguir jugando.
Tuvo una racha de suerte loca. Una noche,
jugando contra el viejo que se emperraba en apos-
tar a «mayores» se llevó cerca de tres mil pesos.
Con aquel dinero emprendió algunas obras para
mejorar y hermosear su casa, poniéndola techo
nuevo, de hierro galvanizado, ensanchando la ga-
lería e instalando un pequeño cuarto de baño a
estilo moderno se hizo ropa, procurando imitar
la que vió llevando a Vicentito, se compró una
vajilla, y adquirió muebles nuevos, entre ellos un
armario-espejo de teca, hecho en Hong Kong, que
constituyó la felicidad de Moning durante unos
meses. A ésta la explicaba el origen de su repen-
tino aumento de riqueza diciéndola que en el ba-
lance de fin de junio Mr. Sanders le había asig-
nado una gratificación crecida porque la casa
había hecho negocios estupendos durante el semes-
tre anterior, Interiormente felicitábase de haber
tenido bastante arrojo para sacar de la caja el
dinero cuando lo necesitó. Total, no ocurrió
nada. Lo había devuelto cuando ganó y ahora
estaba disfrutando del aumento de bienestar que
con ello había logrado. Si era un hombre de
suerte ¿por qué no aprovecharla? Lo que sentía
ahora era haber dejado pasar tantos años sin
haberla probado. ¡Quién sabe! Puede que a
estas fechas fuera ya un ricachón...
Entretanto, habíase habituado de tal modo a
su nuevo vicio que no podía dejar de acudir a
casa de la viuda un solo día. Algunos de ellos,
pretextando convites de amigos y compromisos
de club para tranquilizar a la mujer, quedábase
a cenar y permanecía allí jugando hasta media
noche. Las cenas que servía la viuda eran ver-
daderos banquetes donde estaban representados
los mejores platos de la cocina nacional y extran-
jera, y había «puntos» de la clase de tronados y
sablistas que iban exclusivamente para llenarse
el estómago. Se les toleraba a regañadientes
para que no anduvieran con denuncias o actuaran
de espías por venganza si se les echaba.
De pronto cesó la buena suerte y Cayo comen-
zó a perder, sin intermitencias, sin interrupcio-
nes. Fué una de esas malas rachas en que no
parece sino que las cartas, dotadas de voluntad
propia, se encarnizan contra ciertos jugadores
saliéndoles siempre contrarias, derrotando su es-
trategia y desbaratando todas sus combinacio-
nes. Diríase en tales casos, al ver su persisten-
cia en megarse», que aquellos trozos de pintarra-
jeada cartulina están animados por algún
rencoroso diablo, algún malévolo «espíritu bur-
lón», algún elementario maligno, que escogió la
baraja como medio de mostrar su tenaz hostili-
dad hacia las víctimas.
Sucede casi siempre que éstas no se dan
por vencidas con facilidad. A cada momento
creen que cesará la mala suerte y que podrán
recuperar sus pérdidas. Si se les ocurre descan-
sar en la lucha y dejan de jugar una vez, sale
ganando la carta a que hubieran apostado. Y
entonces se animan les entra la «falsa cora-
zonada», se dicen «por fin llegó la mía», y no
paran hasta arruinarse.
Cayo quedó limpio de sus primeras ganan-
cias y limpio de la totalidad de sus ahorros, que
había ido retirando él mismo secretamente de
la caja. Un sentimiento de rabia, de esa rabía
bruta y ciega que en ocasiones ataca a los seres
tímidos y ordinariamente pacíficos cuando se
creen objeto de una tremenda injusticia, se apo-
deró de él. ¡Que saliera. el sol por Antequera!
¡Que se hundiera todo! Pero él tenía que vol-
ver, tenía que sostenerse, por encima de todo,
hasta que la suerte cambiara, hasta que pudiera
recobrar aunque no fuese sino sus perdidos aho-
rros, sudor de veinte años, y lo que le faltaba
por pagar al contratista de obras y al almacén
de muebles.
Y sin vacilaciones de ningún género, tomó
nuevamente más dinero de la caja, aun sabiendo
que de lo suyo nada quedaba ya. Recordó que
en dos ocasiones había ganado cuando jugó con
dinero prestado, y un sentimiento supersticioso
le hizo creer que le daría ahora igual resultado
volviendo a jugar con fondos de la casa. Ade-
más, las sustracciones anteriores, aun cuando
justificadas ante su conciencia, le habían habi-
tuado a llevarse subrepticiamente las tardes si-
guientes a sus noches de pérdida fajos de billetes
que a veces no tenía ni tiempo de contar. Y siguió
jugando y siguieron las cartas ensañándose con-
tra él con pertinacia inaudita. Sacó dinero fres-
co otra y otra vez, queriendo forzar la suerte,
diciéndose cada día que aquello no podía durar
que la «mala pata» debía tener fin, necesaria-
mente... Pero el hado adverso no se aplacaba,
y Cayo ibase hundiendo, cada vez más hondo, en
el negro agujero de la malversación.
Una mañana, veinte días después de su primer
robo, se levantó con fiebre bastante alta, pero
no dejó de ir a la oficina, desoyendo las enérgi-
cas protestas de su esposa, pues le aterrorizaba
la idea de que Mr. Sanders se encargara tempo-
ralmente de la caja y pudiera notar el desfalco,
que ya ascendía a la respetable suma de cinco
mil pesos.
Entre tanto, veíase obligado a valerse de
equilibrios y tapujos para llevar su contabilidad
de modo que el jefe no se percatara de lo que
ocurría, haciendo aparecer como pendientes de
pago cuentas cuyo importe ya le habían abonado
los deudores, anotando falsas entregas de dinero
a varios agricultores y especuladores de azúcar
que tenían crédito abierto en la casa, falsificando
sus avales» o recibos para no carecer de com-
probantes, y enredándose más y más en una
mextricable maraña de mentiras y de fraudes.
Empezó a hacerse supersticioso y a conta-
giarse de las abusiones y creencias tontas de sus
compañeros de partida, Imitó lo que hacían mu-
chos de ellos, dedicándose a llevar su lista de
los resultados de las jugadas, su talo, en tiras
de papel y con lápices que la casa proporcionaba
para este objeto, ocultándola cuidadosamente a
los ojos del banquero para que éste no pudiera
estudiarla, con lo cual la suerte se «torcería»,
Se incomodaba si alguien tenía la ocurrencia de
posar la mano en el respaldo de su silla, por ser
ello considerado de mal agüero. Se impuso el
deber de coleccionar cuantas herraduras hallaba
en la calle, siempre que no se las encontrara con
las dos puntas de frente, en cuyo caso las apar-
taba a puntapiés. Y por último, llegó a obligar
a Moning que hiciera destruir una planta de en-
redadera de «piñón»
que ella había sembrado
cerca de la esclera,
porque le dijeron que traía
«mala sombra».
Pero ni por esas.
Las malditas barajas man-
teníanse inflexibles. Había momentos en que
Cayo sentía una ira salvaje, una furia irracio-
nal contra ellas sintiendo tentaciones de coger
los paquetes de naipes y destrozarlos y pisotear-
los, prorrumpiendo en blasfemias y maldiciones,
allí mismo, delante de todo el mundo, para satis-
facer de algún modo sus anhelos de venganza.
Lo único que le contenía era el pensamiento de
que sus compañeros se reirían de él si tal hiciera,
o quizás adivinaran, al verle entregarse a tales
extremos de apasionamiento, que ya no se tra-
taba únicamente de recobrar pérdidas, sino de
salvar su fama de hombre honrado comprometida
y su libertad en peligro.
Moning en tanto comenzaba a intraquilizarse
al notar que su marido comía menos cada día,
no obstante esforzarse ella en servirle con fre-
cuencia variados y apetitosos condumios. Así
como antes, cuando vivían con mayor penuria,
las pocas veces que ella podía guisarle un pansit
con todos sus adherentes él solía llenarse hasta
el gollete, hoy en cambio no bastaban a tentarle
el apetito ni el más tierno lechón de piel dorada
y
frágil ni el mejor sazonado y oloroso
paccio.
Desde que has comido en el Grill con tu
amigo Martínez ya no te gusta la comida de tu
casa — decíale medio en broma medio en
serio.
No, mujer,— protestaba él —es que ten-
go el estómago algo sucio, quizás de tanto fumar.
—Lo que debías hacer era ver «con el mé-
dico y después marcharnos para una «vacación»
de dos o tres semanas en Aetas. Jala (hala):
vamos a pasar allá la Semana Santa...
Pero él echaba a broma el asunto asegurando
que nunca se había sentido mejor y que recobra-
ría el apetito muy pronto, en cuanto dejara de
fumar tantos habanos.


VI
Cierta noche, al fin, la suerte volvió a incli-
narse a favor de Cayo.
Las cartas comenzaron a dar alguna tregua
a su ensañamiento, empezando a salir algunas
favorables. Ganó seguidas varias puestas cuyas
ganancias, siguiendo el desesperado sistema de
atodo o nada» que últimamente había adoptado,
las había acumulado y vuelto a apostar.
¡Gracias a Dios! Aquel Dios de quien llegó
a blasfemar en numerosas ocasiones y en lo ínti-
mo de su pensamiento cuando la suerte encarni-
zábase contra él, diríase que se había compade-
cido de su miseria. No. si él comprendía que
estaba mal hecho eso de venir al juego todas las
noches, pero ¡que le hiciera ganar lo perdido!
¡que le permitiera sacar lo suficiente para cu-
brir su robo en la oficina, y él no volvería nunca,
no pondría más los pies en aquella casa!...
del fondo de su alma surgió una plegaria ardien-
te al Supremo Hacedor, pidiéndole que le inspi-
rara en sus apuestas. «¡No es por el mero deseo
de ganar, Dios mío! ¡Es para salvar mi honor,
mi buen nombre, mi felicidad y la de mi pobre
esposa!»
La intensidad de su deseo pareció darle una
especie de clarividencia, y su mano febril, reco-
giendo lo que el banquero le pagaba, iba aumen-
tando el montón de billetes y monedas que frente
a sí tenía. Empezaron a seguirle en sus apues-
tas los otros jugadores barruntando que le había
llegado la hora «de buenas» y queriendo apro-
vecharse del cambio de suerte, y el banquero
comenzó a mirarle con cierto temor y descon-
fianza. estos puntos que perdían sin parar se-
manas y semanas eran los que, a lo mejor, cuan-
do les soplaba la buena racha, hacían saltar la
banca. Había que tener cuidado con el mozo.
Hala, Malinao: — le animó uno que lleva-
ba también varios días perdiendo. — Hay que
aprovechar la buena hora. Hay que... .
Cortó en seco su frase un tumulto que se
escuchó en la habitación inmediata, ruido de pa-
sos rápidos, voces de mujeres suplicando, y luego
un grito estentóreo: — ¡Alto todo el mundo!
En el breve espacio de un segundo y en tan
rapidísima sucesión que dijérase fueron simul-
táneos, ocurrieron varios incidentes. Primero
invadió la habitación un grupo de ocho o diez
individuos vestidos de Rhazi oscuro empuñando
un revólver cada uno y tres o cuatro mujeres
que, haciendo como que lloraban y suplicaban,
procuraban en realidad impedirles el paso. Se-
gundo, alguien gritó «lla Policía!» y torció la
llave de la luz eléctrica dejando el cuarto comple-
tamente a oscuras. Tercero, otro alguien tiró del
mantel de la mesa y lo arrojó por una ventana.
no sin que cayeran al suelo muchas monedas,
lápices, ceniceros, etc. Cuarto, cuantos se ha-
llaban jugando emprendieron una carrera loca,
en busca de una puertecita de escape que había
a espaldas del asiento del banquero y que condu-
cía al comedor de la casa, tumbando sillas y
veladores sobre los que había vasos y botellas que
al romperse produjeron horrísono estrépido.
Los invasores eran un pelotón de soldados
del cuerpo de la Constabularia o Policía Insular,
al mando del teniente Olmo, joven cebuano recién
salido de la academia, entusiasta de su carrera
y lleno de esa fogosidad característica de los
pocos años. Cuando fué destinado a San Pedro
oyó hablar de la famosa “timba» de la Ganes
que le aseguraron era absolutamente inexpug-
nable. Excitóse su amor propio y se propuso
sorprenderla, pensando que semejante captura
sería una nota muy halagüeña y favorable en su
nota de servicios. Su primer esfuerzo tuvo re-
sultado negativo. Probó una noche subir lla-
mando a la única puerta de la casa, que era la
del frente. Abrieron la mirilla, le preguntaron
quién era y qué quería, y al oirle hablar deman-
dando entrada en nombre de la ley, le contesta-
ron que en seguida, en cuanto descorrieran los
cerrojos. El portero, un antiguo Policía expul-
sado del cuerpo, que ganaba un sueldo esplén-
dido, se limitó a cumplir extrictamente con sus
instrucciones. tan pronto vió el uniforme, opri-
mió el botón de un timbre eléctrico que junto a
él se hallaba, y abrió la puerta procurando ha-
cerlo con la mayor lentitud posible. Al cabo de
un par de minutos durante los que el teniente
pudo escuchar el ruido de hierros entrechocando,
le franquearon la entrada, pero al subir, lejos de
hallar lo que venía buscando, se encontró con
unos cuantos caballeros en la sala sentados en
cómodas butacas, discutiendo sobre el tiempo y
las cosechas, mientras que una esbelta muchacha
dejaba correr sus dedos sobre el teclado de un
piano tocando lánguidamente un vals de Chopin.
Bien es verdad que todos, incluso la pianista,
tenían una expresión singular en sus miradas y
que notábase en el aíre un rastro sospechoso de
olor a cartón quemado, pero, al recorrer toda
la casa, ningún otro dato o prueba pudo hallar
el oficial, quien debió bajar con las orejas ga-
chas (después de negarse a aceptar el vaso de
cerveza que le ofrecieron) sintiéndose en ridículo,
especialmente cuando creyó oir, mientras descen-
día, una risa ahogada de mujer. Aquella noche
Olmo juróse a sí mismo que cogería aquella chir-
lata o perecería en la demanda.
Varias semanas después ocurrió que la Viuda
de Ganes hubo de presentar a la Policía Munici-
pal una queja contra una criada por haberse es-
capado de su casa sin pagar cierta deuda que
tenía contraída. Como la mujer no fué hallada
en San Pedro, sospechándose que había vuelto a
Balsa, su pueblo natal, donde tenía parientes, los
del Municipio endosaron el asunto a la Policía
Insular. Tan pronto tuvo de ello noticia, Olmo
concibió un proyecto. Buscó activamente a la
prófuga, dió con ella en Balsa al cabo de tres
días, la trajo a San Pedro y la sometió a una
minuciosa investigación, hallando que era una de
tantas víctimas de esa deplorable costumbre an-
tigua, de que aun quedan restos en muchas de
nuestras provincias, de tener ccriados con deuda»
en cantidad enorme relativamente al salario que
perciben.
Ocurre en numerosos casos que cuando una
familia de las muchísimas que carecen de reser-
vas en sus recursos y viven al día se encuentra de
pronto imprescindible y urgentemente necesita-
da de dinero, el padre o la madre se acercan a
algun conocido de la clase adinerada y le piden
un préstamo, hipotecando en garantía de pago
los futuros servicios del prestatario, quien con-
viene en aceptar un sueldo minimo, generalmente
inferior al corriente en plaza. Unas veces por-
que el sirviente es gastador y toma del amo con
frecuencia préstamos adicionales, y otras veces
porque éste es de los avaros y extrictos que
aprietan las clavijas hasta más no poder, es el
caso que en muchas ocasiones tales deudas se
eternizan, dando al contrato original un carác-
ter desagradable para ambas partes, pues el cria-
do olvida pronto el adelanto que recibió y trabaja
de mala gana, mientras que el amo está siempre
inquieto ante la probabilidad de una fuga que le
prive del servidor y del dinero. Cuando la obli-
gación de pagar se trasmite, por herencia o por
convenio, de padres a hijos, los resultados suelen
ser peores todavía.
Tal le acontecía
a la «Narda», que así se
llamaba la criada
prófuga. Para pagar una
deuda de cincuenta
pesos contraída tiempo atrás
por su madre con
la Viuda de Ganes, había en-
trado a servir en la casa de ésta. Ganaba un
salario de cuatro pesos mensuales, pero como
ponían a su cuenta la ropa que le daban, aunque
fuera de desecho, y el valor de los platos o vasos
que rompía y el de los cubiertos, servilletas, etc.
que se perdieran en la casa, resultaba que al cabo
de dos años de trabajar como una bruta, la obli-
gación, lejos de haberse extinguido, había aumen-
tado. Desesperada de llegar a ver jamás el fin
de aquéllo, se decidió por la huída como el medio
de liquidación más expedito.
Tan pronto la tuvo en su poder, Olmo se de-
dicó durante algunas horas a atraerse a la Narda
para que se aviniera a servirle de instrumento
en su proyecto, prometiéndola reiteradamente
que, si ella le ayudaba, él se comprometería a
hacerla salir de casa de la viuda sin que ésta se
atreviera a reclamarla nuevamente. Para ello
era preciso humillarse ahora, volver, pedir per-
dón a su ama, mostrándose sumisa y arrepentida,
y continuar trabajando como si nada hubiera
ocurrido. Luego, al día siguiente, de madruga-
da, aprovechando el sueño de las señoras y el de
los demás sirvientes, era necesario que ella cor-
tara los alambres del timbre eléctrico que comu-
nicaba el portal con el cuarto de juego, pegando
a la pared con cera los alambres sueltos para
que no se notara el corte. El se encargaría de
todo lo demás. Y en último caso, si fallaba el
golpe, él pagaría de su bolsillo particular la deu-
da a fin de que ella pudiera salir libre.
La muchacha al principio se resistía, por te-
mor a salir mal parada de las garras de la viuda,
quien no obstante su melosidad sabía sacar las
uñas cuando se incomodaba, pero por último
pudo más el rencor que el miedo, y ante las insis-
tentes conminaciones del oficial declaróse dis-
puesta a ejecutar lo que Olmo la pedía. El cual,
después de enseñarla por medio de varias leccio-
nes prácticas cómo había de realizar su come-
tido, la remitió al jefe de la Policía local para
que fuera éste quien la devolviera a la casa de
la viuda sin excitar sospechas. La Narda vol-
vió, llevando oculto en los pliegues de la cintura
de su patadiong un par de alicates pequeños de
esos que usan los obreros electricistas. Aguantó
sin llorar mucho el par de soplamocos que la
atizó su ama, y se puso a trabajar como si tal
cosa.
Por la noche del día siguiente, el teniente
Olmo con un pelotón de soldados volvió a llamar
a la puerta de la viuda y a demandar entrada en
nombre de la ley. El portero volvió a oprimir
el botón de su timbre de alarma y a descorrer
calmosamente los cerrojos. Cuando calculó que
su aviso había surtido efecto, abrió. Un soldado
le echó mano a la garganta mandándole que
callase. Los otros con el oficial subieron a sal-
tos la escalera, arrastraron a la viuda y a las
hijastras, que habían salido al oir el ruido cre-
yendo que se trataba de visitas ordinarias pero
que, al ver a los representantes de la ley y sin
haber ellas oído el timbre de aviso, pretendieron
estorbarles el paso poniéndoseles delante y pro-
rrumpiendo en gritos, llantos y protestas, fran-
quearon en brevísimo tiempo la antesala y el pa-
sillo, y penetraron en la habitación donde se
jugaba, en el preciso momento en que Cayo Ma-
linao, seguro ya del retorno de su buena suerte,
estaba preparándose para darle atres golpes» a
un billete de quinientos pesos.
Al apagarse la luz. Olmo utilizó su linterna
eléctrica para orientarse, y de un salto se colocó
bajo el dintel de la puertecilla de escape, echando
atrás a culatazos y a empujones a varios juga-
dores que pretendían pasar, pero no pudo impe-
dir que dos o tres de ellos (entre quienes iba Cayo,
medio muerto de terror) se escurrieran durante el
cortísimo espacio de absoluta oscuridad. Luego,
como oyera que algunos de los puntos más des-
ahogados, de los que tenían poco que perder,
andaban rebuscando por el suelo debajo de las
mesas y de las sillas, más atentos a pescar bille-
tes de Banco en aquel río revuelto que no a pro-
curarse la libertad, ordenó a uno de sus soldados
que abriera la llave de la luz del cuarto, y pro-
cedió a formar un inventario de las barajas, di-
nero, listas, tapete verde, etc., que se encontra-
ron en el cuarto y el jardín, así como una rela-
ción de todos los que se hallaban presentes. La
mayoría de ellos dieron sin dificultad sus nom-
bres, con aíre de resignación y fatalismo, excepto
dos que llamaron aparte al teniente ofreciéndose
a pagar la multa allí mismo, aunque fuera en
doble cantidad, con tal de que no se les acusara
ante el juzgado. Suplicaban al oficial con lágri-
mas en los ojos que aceptara inmediatamente la
multa pero que no les incluyera en la lista de los
tahures. El uno era candidato a diputado y veía
arruinada su carrera política, porque el periódico
del partido de oposición deleitaríase en publicar
la noticia al día siguiente. el otro era «reinciden-
te», pueso que había sido sentenciado ya en otra
ocasión por la misma causa, y temía que el juez
no se contentara con imponerle una multa, sino
que le soplara, además, tres meses de cárcel.
Olmo fué inflexible. Mandó a su gente que
condujeran a todos los presos a la estación de
Policía para que allí prestaran las fianzas cor-
respondientes quienes pudieran hacerlo o se que-
daran a dormir quienes no consiguieran realizar
las gestiones necesarias para obtener la libertad
provisional. Luego practicó un registro por toda
la casa para buscar a los que supuso se habían
escurrido por la puerta de escape antes de blo-
quearla él. Al entrar en uno de los dormitorios
oyó gritos y gemidos y vió tumbada sobre una
cama a la viuda, sufriendo, al parecer, de un
ataque de nervios, y rodeada de las hijas que
lloraban como Magdalenas. Fué discreto y se
retiró sin registrar minuciosamente aquella habi-
tación, siendo éste el motivo por el que se sal-
varon de ser cogidos el Juez de Paz auxiliar de
un Municipio de la provincia de Aetas y Cayo
Malinao, que habianse escondido debajo de aque-
lla cama, y que al oir los pasos del oficial tem-
blaron como liebres perseguidas. Una hora des-
pués halláronse en sus respectivos domicilios. sa-
nos y salvos, seguros de que ninguno de los com-
pañeros cogidos les delatarían.
Y ahora, tadiós esperanzas de Cayo de reco-
brar lo perdido! Las casas de juego de San Pedro
suspendieron todas sus sesiones aquella misma
noche en cuanto tuvieron noticia de la hazaña de
Olmo, sobre quien caseros, banqueros y pun-
tos acumularon toda clase de maldiciones.
Además, Cayo sufrió miedo tan intenso durante
la hora que pasó acurrucado debajo de la ca-
ma, que aquello fué como un revulsivo poderoso
que le hizo abrir el entendimiento a la realidad
y abandonar definitivamente sus ilusiones de sal-
vación por medio de los naipes. Aquel extremo
de mala estrella, aquel colmo de emala pata» de
que la requisa hubiera ocurrido precisamente
cuando empezaba a recuperarse después de tan-
tas semanas seguidas de pérdidas, sirvió para
hacer caer la venda que cubría sus ojos. El jue-
go, aquel «entretenimiento», aquella distrac
ción», que había considerado como fuente de
emociones gratas y placenteras y como origen
probable de prosperidad y de riqueza, apareció-
sele al cabo como lo que era en realidad: un
vicio odioso que había causado su deshonra y su
ruina.
Supo con cierta indiferencia que el juzgado
impuso cuatrocientos pesos de multa a la viuda,
otros tantos al banquero y doscientos a cada uno
de los puntos, que las multas fueron pagadas
inmediatamente, abonando los que tenían por lo3
que no tenían con qué que el candidato a dipu-
tado pudo conseguir que su nombre no saliera
en los periódicos, y que la viuda había anunciado
bajo cuerda la reapertura de la timba dentro de
dos semanas, tan pronto quedaran listos ciertos


trabajos de instalación de gruesos tubos de hierro
en cuyo interior irían los alambres conductores
de fluido para los timbres de alarma. Lo único
que escuchó con interés fué la noticia de que ni
su nombre ni el del juez de paz auxiliar habían
sonado para nada, merced a esa especie de ama-
sonería» que existe entre tahures. Todo esto lo
oyó contar en el Círculo, a donde seguía yendo
todas las noches para no llamar la atención de
su esposa y para que ésta no le abrumara con
sus consejos y cuidados, al verle siempre ceji-
junto y de mal talante.
Como cada día comía menos y no dormía
apenas, enflaqueció rápidamente, y en su cara
tersa hasta entonces aparecieron varias arrugas
y en su pelo negro como el ébano apuntaron nu-
merosas canas. Moning se asustó, habló de lla-
mar al médico e insistió en su proyecto de pasar
una temporada en Aetas, en la hacienda de su
hermana mayor, pero Cayo se negó rotundamente
alegando que todo era por causa del mucho tra-
bajo que sobre él pesaba y que no podía de nin-
gún modo abandonar. Redobló la mujer sus es-
fuerzos insistió el marido en la negativa, y aca-
baron teniendo un disgusto y cambiando palabras
acres y ofensivas.
Aquella tarde no pudo él salir porque llovió
torrencialmente por causa de un tifón que pasaba
a unos tres o cuatro grados al norte de San Pe-
dro. Cayo se echó vestido en la cama, tapán-
dose la cara con un brazo porque la depresión
de la atmósfera aumentaba la de su ánimo hasta
el punto de que se le saltaban las lágrimas sin
poderlo remediar. Moning se aproximó con si-
gilo, se acostó a su lado y posó suavemente un
brazo por encima del cuerpo de su marido. ¿Qué
le pasaba? ¿Qué tenía? ¿Qué le había ocurri-


do para haber cambiado de aquel modo su ma-
nera de ser, volviéndose huraño y violento? ¿Por
qué no se lo contaba a ella, su palangá, su muy
querida? Bien había visto él que ella fué la pri-
mera en animarle a hacerse socio del Círculo, a
salir de casa por las noches, pero era para que
él estuviese más alegre y distraído. Si iba a ser
para que se tomara disgustos y perdiera la salud
y la tranquilidad ¿no valía más dejar todo aquello
y volver a las antiguas costumbres? Ella no quería
perder a su marido, quedarse solita tan pronto...
Aquel sermón mimoso e ingénuo de su fiel
esposa, ignorante de cuanto le ocurría pero que-
riendo, por instinto de mujer amorosa y com-
pasiva, darle consuelos y dulzura, tocó no sé
qué oculto resorte en el corazón de Cayo. Brotó
el llanto de sus ojos con abundancia, y ante las
apremiantes preguntas de ella, que al oirle sollo-
zar comprendió que ocurría algo más grave de
lo que se figuraba, barbotó él completa la con-
fesión de su crimen. Al son de la lluvia y de los
silbidos del viento que azotaban despiadada-
mente, haciéndolas redoblar como tambores, las
débiles ventanas corredizas de concha, Cayo de-
talló todos los incidentes de su aventura, omi-
tiendo únicamente el breve amorio con la baila-
rina. Ya se le había pasado la obsesión. Com-
prendía que nunca podría recobrar lo perdido,
y estaba ahora pesaroso, arrepentido, acoqui-
nado, escondiendo la cara en el seno de su
esposa, pensando en la muerte, deseándola an-
siosamente.
Ella, aplanada ante la horrible revelación, sólo
pudo pronuniar la ambigua exclamación nativa,
que expresa dolor, reproche, asombro o duda.
iAbao Cayo!... ¡ Abao Cayo!...


VIl
Mr. Sanders, el jefe de la sucursal en San
Pedro de la casa Benson, Fothergill y Compañía,
fué de los que creyeron, con la inmensa mayoría
de los aetenses y sanpedrenses, que el azúcar iba
a estar «alto» lo menos tres años. No fué de los
que lo compraron a cincuenta y cinco pesos el
pico (que ordinariamente vale diez o doce) para
especular, pensando que llegaría a cotizarse «a
peso el quilo», pero sí se metió a hacer gruesos
pedidos de hierro en barras y planchas galvani-
zadas a América y de cemento al Japón, calcu-
lando que los pletóricos hacenderos del distrito
se lo comprarían sin mirar precios para levan-
tar sus palacetes en San Pedro o en sus propias
haciendas.
Cuando se inició la crisis económica, «el pá-
nico de 1920», que comenzó con la baja de las
sedas en el Japón y acabó afectando todos los
artículos de comercio del mundo, el azúcar em-
pezó a bajar también con saltos bruscos, como
los de un balón que se desinfla. Nadie se intran-
quilizó al principio. Aquello eran las intermi-
tencias, las fluctuaciones naturales de los pre-
cios. Volverían a subir. La situación del azú-
car era fuerte, estadísticamente, faltaba mucho
para que las existencias llegaran al nivel del
consumo ordinario, Alemania y Rusia no pro-
ducían remolacha, y por otra parte, terminada
la guerra, el consumo en Europa debía aumen-
tar necesariamente, así como también en Amé-
rica, por causa de la famosa dley seca» prohi-
biendo la fabricación y venta de licores espiri-
tuosos, lo que incitaría a la gente a sustituirlos
por dulces y refrescos no alcohólicos a base
de azúcar. Pero las cotizaciones se declararon
refractarias a dejarse convencer por tantos y
tan sólidos argumentos, mostrando por el con-
trario un empeño tenaz y decidido en seguir ba-
jando y bajando hasta tocar infimos niveles y
estacionarse en ellos. Al convencerse los espe-
culadores de que no se trataba de meras fluctua-
ciones sino de que había llegado la debacle, vino
el «crugir de huesos y rechinar de dientes», y.
quien más quien menos, procuraron allegar todos
sus recursos y ponerse a la defensiva.
Esto mismo hizo Mr. Sanders, sobre cuyo
ánimo gravitaban aquellas toneladas de hierro y
cemento que había en su bodega como si mate-
rialmente llevara su peso encima del alma. Una
mañana pidió a Cayo la lista de cuentas deudo-
ras y se preparó a escribir cartas apremiando
la remisión de los saldos a la mayor brevedad.
El infeliz cajero comprendió llegado el momento
en que se hacía imposible seguir ocultando su
delito, en que precisaba confesarlo a aquel que
más terror le inspiraba, y lo hizo en voz baja y
contenida,
tartamudeando, contradiciéndose,
mezclando incoherentemente los datos y los nú-
meros con disculpas, los nombre y las fechas
con expresiones de pesar y de arrepentimiento.

Yo... Verá Vd.... Esta cuenta de D. Lucas
Enriquez ya está pagada... sólo que yo..., fué una
tentación.., me llevó un amigo.., y yo al princi-
pio sacaba porque tenía de lo mío, de mis aho-
rros... Esta otra cuenta de D. Manuel Jazmines
también está pagada desde el primero de Julio,
pero yo usé el dinero... ¡Le juro que no volveré
a tocar una baraja maldita!... Sacaba lo mío y
me acostumbré... También la cuenta de los her-
manos Pérez la he cobrado... Yo lo siento mu-
cho... Fué el cinco de julio... Pero devolveré
todo ese dinero si usted me da un plazo ¡lo
juro!... No, no es necesario revisar los libros.
Aquí tengo la nota detallada de todo lo que he
tomado... Son seis mil treinta pesos justos...
Mr. Sanders se quedó de una pieza, clavado
en la silla por el asombro. Era un hombre cuya
confianza en la infalibilidad de sus propios jui-
cios era tan superlativa que le costaba trabajo
inmenso convencerse de que se había equivocado
al depositar su confianza en Cayo.
¡Usted, Cayo, usted! ¡Después de la «con-
fidencia» que he colocado en usted! ¡Parece
imposible! ¡Después que yo he elevado a usted
desde la más baja posición! ¡Parece mentira!
¡Después que usted ha trabajado «por» mí por
omás que» veinte años!... (Mr. Sanders hablaba
muy bien el español, pero cuando estaba excitado
traducía sus frases demasiado literalmente del
inglés).
¡Perdón, Mr. Sanders! Yo procuraré pa-
gar, yo pagaré a la casa...
¿Cómo? ¿Con sus orejas?...
apraeraro
Estamos buscando... Llevamos varios días
mi esposa y yo buscando, y confiamos en encon-
trar algo...


—¡Palabras y palabras! Usted dice que
jugó el dinero y lo perdió. La Casa no estará
satisfecha con palabras, la Casa estará satisfe-
cha sólo con dinero al contado. Usted debe seis
mil y treinta pesos. O bien usted trae seis mil
y treinta pesos antes de las cinco esta tarde, o de
otro modo la Casa «tornará» a usted al jefe de
policía.
Procuraba desde el primer momento colocar-
se en una actitud impersonal. Cayo debía en-
tender que cuantas gestiones se realizaran para
perseguirle y castigarle, las haría dla Casa», una
entidad comercial desprovista de corazón, no
Mr. Franlk V. Sanders, jefe y compañero de ofi-
cina del culpable desde hacía más de veínticinco
años.
No cumplió la amenaza, sin embargo. Había
oido lo de la búsqueda del dinero, y su instinto
de comerciante, que le hacía preferir a todo otro
castigo el de una restitución, aunque no fuera
sino parcial, de la suma estafada, le dictaba que
podría aun quizás recobrar algo dándole largas
al asunto. Del lobo un pelo.
Efectivamente, aquella noche, en su casa,
después de una tarde triste en su club, pasada
rumiando su desencanto y procurando olvidarlo
a fuerza de vhishy-sodas, de los que ingería
una cantidad enorme diariamente entre cinco y
ocho de la noche, en el momento de ir a sentarse
a la mesa para cenar, Mr. Sanders sintió ruido
en la escalera y vió subir a una mujer que le era
desconocida pero que supuso inmediatamente
sería la esposa de su infiel cajero.
Moning dió las buenas noches y acto seguido
se arrodilló ante el inglés: —Mr. Sanders:
itenga Vd. «también» compasión «con» mi mari-
do! ¡Dé Vd. «con él» más plazo para pagar!
Nosotros podemos pagar si Vd. nos da tiempo...
Y le contó, entre suspiros y sollozos, que lle-
vaba varios días tratando de vender su casa y
que había vendido ya sus muebles, su vajilla,
sus pobres alhajitas, pero la venta de la casa
no había podido consumarse aún. Ya compren-
dería Mr. Sanders que una casa no se vende tan
fácilmente como una máquina de coser...
El viejo inglés estaba tanto más iracundo
cuanto no se reconocía del todo inocente en la
cuestión, reprochándose el haber sido poco sus-
picaz. El había notado en los últimos meses
que su cajero estaba distraído con frecuencia
que vestía con mucha mayor elegancia que de
ordinario, que fumaba cigarros de los más caros,
y pagaba cuentas propias a un maestro de obras,
pero estaba tan ciego que no relacionó estos in-
dicios, claramente reveladores, lo veía ahora,
con alguna posibilidad de rapiñas y desfalcos.
«Franl Sanders (se decía): Eres un viejo tonto.
Has permanecido demasiado largo tiempo en los
trópicos.» Y la idea de que sus paisanos po-
drían decir de él otro tanto, agregando quizás
que ya estaba chocho y tocado de dfilipinitis»,
le ponía fuera de sí. Sin embargo, como a pesar
de echarlas de hombre práctico y atento sola-
mente a las realidades positivas de la vida, en el
fondo era un sentimental, conmovióle el espec-
táculo de la mujer que llora y acabó por conce-
der un plazo de cuatro días, el tiempo que tar-
daría en llegar a San Pedro Mr. Fothergill, el
junior partner y jefe de la casa principal en
Manila, que había sido avisado por telégrafo.
Siempre que ocurre una crisis grave en la vida
de una familia de Filipinas, es generalmente la
mujer la que empuña el timón y se encarga de
dirigir la nave, quedando el hombre relegado a
segundo término. Todos cuantos observadores
extranjeros estudiaron nuestra psicología, llega-
ron a la conclusión de que en este país dla mujer
vale más que el hombre». El autor, por su par-
te, cree que semejante frase, ciertísima aquí, lo
es también en casi todos los demás países del
mundo. Vells, el famoso historiadornovelista,
diría quizás que ello se debe a que la mujer, por
lo general, recibe mayor y mejor educación reli-
giosa y posee, en más alto grado que el hombre,
el sentido de responsabilidad para con el Creador,
mientras que Ripling, el poeta del imperialismo
británico, lo explicaría sacando a relucir su frase
relativa a la mayor bravura y fiereza de dla
hembra de la especie». Sea lo que fuere, dicha
conclusión quedó una vez más comprobada con
motivo de la historia que vamos relatando. Du-
rante aquellos días de prueba para la familia
Malinao, Moning fué quien trabajó activa y efi-
cazmente. Llevó sus modestas alhajas a una
corredora; gestionó para que admitieran de vuel.
ta en los almacenes de donde se tomaron la va-
jilla y los muebles comprados recientemente, y
buscó y encontró comprador para la casita que
Cayo hizo construir años atrás para que fuera
nido donde se albergaran sus amores, y que ella
había conservado y mejorado con ese cuidadoso
esmero con que suelen hacerlo las mujeres ha-
cendosas que no han tenido hijos.
Pero cuando hubo reunido el producto de to-
das aquellas enagenaciones, mil quinientos pesos
por la casa, quinientos por los muebles y tres-
cientos cincuenta por las joyas, dos mil tres-
cientos cincuenta en total, hallóse al cabo de
sus recursos. Entonces se dirigió a Cayo, más
apocado y blandengue ahora que nunca, le sacu-
dió, le galvanizó, infundiéndole un poco de su
vigor, comunicándole parte de su actividad y
energía, y le hizo buscar también por su lado
sugiriéndole que intentara pedirlo a la viuda y
a sus compañeros de timba que le habían ganado
el dinero que estafó y que fueron, en cierto modo,
los cómplices de su delito. Que le prestaran lo
que faltaba para poder restituir la suma total, y
ella se comprometería a pagarlo entregándoles
mensualmente casi todo lo que Cayo ganara,
limitándose ellos, el matrimonio, a comer moris-
queta y sal por todo alimento.
La primera a quien Cayo se dirigió fué la
viuda de Ganes. Había oido decir que durante
la primera mitad de aquel año ella había reci-
bido de su participación en las «puertas» sumas
que oscilaban entre veinte y treinta mil pesos
mensuales. Se decía que tenía dos «ganchos»
uno en San Pedro y otro en Aetas Occidental,
a quienes pagaba doscientos pesos diarios. Se
murmuraba también que últimamente había colo-
cado dinero en hipotecas y comprado haciendas.
Nada se sabía en concreto, porque ella nunca ha-
blaba de estos asuntos, pero lo cierto era que
sus hijas e hijastras iban a los bailes enjoyadas
como idolos y que no hacía mucho se habían
comprado un automóvil francés, de quince mil
pesos, cuya caja y ruedas hicieron platear.
La viuda acogió la petición de Cayo con
frialdad marcadísima. Erala imposible dar los
cuartos. Ganaba poco, mucho menos de lo que
creía la gente, y por otra parte sus gastos eran
muy crecidos. Cuando él confesó, bajo prome-
sa de secreto, que necesitaba aquella suma para
cubrir un desfalco, ella se puso furiosa y olvidó
toda su melosidad para dirigirle acerbos repro-
ches. ¿Cómo se había atrevido a realizar seme-
jante acción, viniendo a jugar a su casa con
dinero robado? ¿Quería que le cogieran y que
al propalarse la noticia la gente volviera a seña-
larla con el dedo y las autoridades, empujadas
por la opinión pública, enfocaran otra vez su
atención hacia ella y continuaran molestándola
y estorbándola? ¿Era esa toda la consideración
que le merecía una pobre viuda desvalida que
se esforzaba en trabajar y en buscar para sos-
tener a unas desgraciadas huérfanas? No, no
podía deshacerse de aquellos miles de pesos;
tenía todo lo suyo invertido' los Bancos no da-
ban créditos ni admitían hipotecas, y última-
mente casi nadie venía a jugar, por causa de
la crisis. Si se hacía una suscripción entre sus
compañeros de juego, ella se apuntaría por dos-
cientos pesos, pero más no.
Cayo salió con la cabeza gacha y de allí fué
a ver al viejo de los talos, que estaba también
reputado de rico, pero no tuvo mejor éxito.
También le había cogido la dichosa crisis con todo
su dinero fuera, y la escasez de numerario le im-
posibilitaba a liquidar sus créditos vencidos.
Todo lo que pudo recabar de él fué que gestio-
naría una suscripción entre los demás compa-
fieros asíduos de la timba, y en efecto: dos días
después le entregó quinientos pesos dos cientos
de la viuda, doscientos del chino Tan Dico, el
banquero, y cien del propio recaudador.
Entretanto transcurrió el plazo concedido por
Mr. Sanders y llegó el día fijado para el pago.
Aquella mañana, Moning, armada de un sobre
conteniendo los tres mil ochocientos cincuenta
pesos que había reunido mediante su propio fe-
bril y angustioso esfuerzo, se presentó en la ofi-
cina de su marido. Quien la recibió no fué el
viejo Sanders, sino otro individuo encorvado,
flaco, de aíre displicente y despectivo, como el
de aquellos que sufren de males crónicos en el
tubo digestivo, y cuyos ojos azules, de mirada
fría y hostil, estaban como apagados por unas
gafas enormes de cristal amarillo con marco de
carey. Era Mr. Fothergill, el jefe principal en
Filipinas y socio de la casa, que acababa de lle.
gar de Manila.
Moning le tendió tímidamente el sobre. El
contó los billetes, los metió en la caja, extendió
y firmó un recibo, hizo en una esquina del sobre
vacio una operación aritmética, y preguntó en
voz baja y sin inmutarse:
¿Dónde los tres mil seiscientos ochenta
que falta?
Más tarde. Esto es todo cuanto pude reu-
nir por ahora vendiendo todo lo que teníamos -
contestó ella con un hilo de voz.
—Bien —siguió Mr. Fothergill sin alzar la
suya. —Mr. Sanders, llame al abogado de la
casa, avise al jefe de policía.
Ella lloró, quiso suplicar. Vió en la cara de
Mr. Sanders que había logrado conmoverle, que
estaba quizá dispuesto a ceder y a perdonar, e
intentó redoblar sus esfuerzos, pero el de Manila
hizo un gesto de desprecio y de hastío, y dicien-
do, sin alterar su acento en lo más mínimo” «l
dont vant to be bothered lano quiero ser mo-
lestado»), tomó su sombrero y salió sin mirar
atrás. Mr. Sanders hizo un gesto ligerísimo de
disgusto y la miró como si quisiera decirla que
él se lavaba las manos de todo aquello. Ella
comprendió que el de la cara aviesa que acababa
de salir era quien mandaba allí y que Mr. San-
ders nunca se atrevería a desobedecerle, y al ver
que todo estaba perdido, que su intenso y deses-
perado esfuerzo resultaba nulo y que el mundo
era implacable, cayó desmayada sobre el escri-
torio.
Cuando volvió en sí y la llevaron a su casa
aun quiso seguir luchando y salió en busca de
alguna amiga compasiva que la diera dinero pres-
tado sin exigir prenda o hipoteca en garantía.
Como no lo consiguiera, volvió por la noche a
casa de Sanders, para seguir implorando, pero
la encontró cerrada y dijéronla los criados que
sus amos cenaban fuera.
A la mañana siguiente, Cayo fué arrestado y
puesto en libertad provisional bajo fianza. To-
davía Moning estuvo una vez más en la oficina,
queriendo hablar a Mr. Fothergill en un esfuerzo
supremo, pero éste volvió a lanzar su olímpico
al dont want to be bothered» y a largarse sin
contestar. Por la tarde se embarcó de vuelta
para Manila. Ella fué a bordo del «Navarra»
momentos antes de la salida, y nada le dijo, pero
sus ojos repitieron elocuentes la súplica.
En cuanto él la vió, metióse en su camarote
y cerró dando un portazo, iracundo, perdida al
fin su ecuanimidad. Pero aquella terca mujer,
¿no se convencería jamás de que él, decidida-
mente, no quería que le molestaran?...


VIIl
No intentamos ocupar la atención del lector
con el relato minucioso de la causa que se le
siguió a Cayo, la acusación fiscal, los incidentes
que suscitó la defensa, las declaraciones de los
testigos, etcétera. Los que tengan curiosidad por
conocer estos detalles no tienen más que hacerse
amigos de Aurelio Rodela, el escribano del juz-
gado de primera instancia de San Pedro, joven
complaciente por demás, y él les enseñará un
legajo en cuya portada se lee: — “Causa Crimi-
nal número 4687» — «El Pueblo de las Islas Fi-
lipinas os. Cayo Malinao» —
«Estafa con falsi-
ficación de documentos mercantiles», — donde
constan todos aquellos extremos.
Diremos únicamente que el Honorable Juez
Bernal, en vista de la claridad de las pruebas
apreciando, como pedía el representante de la
vindicta pública, las diversas circunstancias agra-
vantes que concurrieron en el hecho, sentenció
al acusado, por el delito más grave, el de falsi-
ficación de documentos, condenándole a cinco
años, cuatro meses y veintiún días de prisión-
correccional, multa de mil pesos, devolución a
la parte ofendida de la suma estafada y no pa-
gada o de lo contrario prisión subsidiaria que
no excediera de un tercio de la pena principal,
y pago de las costas del juicio.
Por consejo de Villacampo, su abogado, Cayo
no apeló. ¿Qué iba a conseguir con ello? Gastar-
se el dinero sin provecho alguno, porque el asunto
era muy claro y parecía indudable que la Corte
Suprema confirmaría la sentencia. El Honora-
ble Bernal tenía mano blanda, y si la Audiencia
le revocaba alguna vez un fallo era para elevar
la pena. Todavía estaba conmovido el foro san-
pedrense por un suceso recientísimo. Varios
individuos, convictos de robo en cuadrilla con
doble homicidio, fueron sentenciados por Bernal
a cadena perpétua. Los muy burros, desoyendo
a su abogado, insistieron en apelar, y la Corte
Suprema les mandó a la horca...
Cayo tuvo que ingresar en la cárcel provin-
cial y hubo de someterse a ser desinfectado, ba-
ñado, rapado y despojado de sus ropas ordina-
rias para vestir el infamante traje a listas grises
y negras que la gente llama «traje de tigre». Como
según la ley cuantos han de sufrir sentencia de
prisión que exceda de un año deben ir a extin-
guirla en la gran penitenciaría insular de Bilibid.
en Manila, Cayo tuvo también que someterse a
la horrible y cruel costumbre que hay en San
Pedro de hacer que los presos destinados a em-
barcar para Manila atraviesen la distancia de la
cárcel al vapor pasando por las calles más cén-
tricas y a la hora de mayor concurrencia, espo-
sados de dos en dos, llevando a hombros sus
hatillos y rodeados por armados centinelas, dán-
dose un mórbido y doloroso espectáculo.
Unido por el brazalete de acero con otro in.
feliz que iba también a Manila a purgar ciertos
robos de carabaos, y vestido con el ignominioso
uniforme, Cayo atravesó la calle Real, pasando
frente al local vacío donde estuvo el Grill (que
tronó de mala manera en los primeros días de
la crisis) y donde tuvo inicio «su aventura». Lue-
go fué por el muelle, donde están las oficinas
comerciales, donde estaba la suya, con su letrero
grabado en plancha de cobre puesto al lado de
la puerta que él atravesó cuatro veces al día por
espacio de veintiséis años, y tuvo que apretar
contra la boca el pañuelo con que iba procurando
taparse la cara para no prorrumpir en sollozos
al contemplar por última vez quizás y sumido él
en aquella vergüenza, los lugares familiares y
queridos. ¿No había querido emociones?
¿No
había deseado aventuras? Pues ahí las tenía,
bien variadas por cierto. Había bebido, había
jugado, había pecado de adulterio, había roba-
do... ¿Cómo no había de recibir castigo? ¿Cómo
había de escapar a las amargas consecuencias,
a los fatales resultados de su mala conducta? La
idea del Karma, en que quizás creyó alguno de
sus lejanes antepasados prehistóricos de cuando
Filipinas estuvo sujeta a la influencia de un gran
imperio indio, brotando en su imaginación en for-
ma confusa y oscura y disfrazándose con una
frase vulgar, un refrán corriente, «el que la hace,
la paga», le trajo resignación y conformidad.
Las enseñanzas religiosas recibidas durante su
nifiez en el Seminario y que casi había olvidado,
volvieron a su memoria. Era preciso, además
del arrepentimiento, que venía a ser la «pena de
sentido» sufrir la amarga exhibición que estaba
sufriendo y el doloroso confinamiento subsiguien-
te, que venían a ser la «pena de daño». Cuando
llegara a Manila buscaría al capellán de la cárcel,
se confesaría, se lavaría de sus crímenes con la
absolución, y luego volvería a ser dócil, humilde
y sufrido. Quizás al salir del presidio Moning
y él podrían aun rehacer sus vidas en alguna
provincia lejana, allá por el norte de Luzón o el
sur de Mindanao, donde nadie conociera su pa-
sado. Y al pensar en su pobre e inocente mujer
que enferma del disgusto había huído el día an-
terior a esconderse en la casa de su hermana,
en la otra isla, Cayo tuvo una idea bizarra, la
de que él no tenía derecho a procurar eludir
ningún detalle de su castigo, por doloroso que
fuera. Entonces apartó el pañuelo con que venía
tapándose la cara, alzó ésta cuanto pudo y miró
a los curiosos como diciéndoles. «Sí, soy yo-
escupidme si queréis, porque lo merezco». El
viejo Sanders, que mirando al través de una per-
siana, con ojos ligeramente humedecidos, le vió
pasar en aquella actitud, quedó haciéndose cru-
ces. ¡Estos orientales! ¡Qué impasibilidad más
incomprensible!...
Se embarcó en el «Navarra», el veterano del
mar que llevaba treinta años comunicando sema-
nalmente a San Pedro con Manila. Ningún «bá-
guio» había podido con él. Algunos parches de
más en las planchas de su casco, alguna presión
de menos en su vieja caldera, pero era el mismo
«Navarra» que le llevó y trajo de Manila cuando
era estudiante y donde vió por primera vez qué
color tenian las condenadas barajas. Tuvieron
una hermosa travesía, navegando por un mar
azul y tranquilo de verano, y llegaron a Manila
al amanecer del tercer día.
Fondeó el buque junto a la Aduana y la cuer-
da de presos bajó y tomó por la calle de Numancia
y luego la de San Fernando y la plaza de Bi-
nondo. Todo aquello lo recordaba Cayo de cuan-
do estuvo la vez anterior. Después cruzaron otro
puente, recorrieron otras calles que le eran desco-
nocidas, y por último hicieron alto frente a un
edificio, más bien una especie de muralla, con
una cancela grande sobre la cual había dos gari-
tas. Era el destino de su viaje, el final de su
aventura, la gran cárcel de Bilibid, famosa peni-
tenciaría modelo del Oriente. Sin que nadie lla-
mase, como si aquel recinto estuviera preparado
a toda hora para recibir la humana excrecencia
que la sociedad expele de su seno, como si fuera
un buitre hambriento con la boca siempre dis-
puesta a engullir su ración de carne corrompida,
abrióse aquella cancela, y cuando hubieron in-
gresado los presidiarios, volvió a cerrarse auto-
máticamente con ruido metálico y lúgubre.
A Cayo se le antojó que había entrado en una
sepultura, y que aquel ruido era el de la losa
que la cerraba y la sellaba para siempre.....
FIN.
Iloilo, Agosto de 1922.


OS ASCENSOS DEL INSDECTOR ROIO


I
Cuando Rufino Rojo (alías Finito) terminó el
quinto año y salió del Seminario de San Pedro
hecho todo un bachiller, en marzo de 1898, pare-
cía que su destino en la vida iba a ser el de casi
todos los jóvenes filipinos de aquella época per-
tenecientes a familias de la clase media, que
carecían de fortuna bastante para enviar a sus
hijos a Europa. es a saber, volver al Seminario
y hacerse curas, o ir a Manila, a la Universidad
de Santo Tomás, y salir abogados, médicos
farmacéuticos.
Pero dos acontecimientos, de carácter polií-
tico el uno y de índole fisiológica el otro, torcie
ron el curso natural de las cosas. El primero
fué la guerra hispano-americana con su tratado
de París y la subsiguiente rebelión de los filipinos
contra la nueva soberanía de los Estados Unidos,
rebelión que trajo como consecuencia el bom-
bardeo de San Pedro por una escuadrilla ameri-
cana y el incendio de la ciudad por las tropas
revolucionarias, en el que ardieron dos casas
avaluadas en catorce mil pesos, que constituían
la totalidad del patrimonio de la familia Rojo.
Y el segundo fué la muerte del padre de Rufino,
Don Anselmo, acaecida algunas semanas después
a consecuencia de una afección hepática exacer-
bada por el disgusto de verse completamente
arruinado, dejando en el mayor desamparo a su
esposa y a su hijo.
Doña Adela, la viuda, no se acoquinó, sin
embargo. Sacando fuerzas de flaqueza, pidien-
do prestado aquí e hipotecando allá, hizo levan-
tar con prontitud sobre los solares vacios, apro-
vechando las planchas de hierro y maderos a
medio quemar, unos ccamarines», nada cómodos
ni estéticos, pero en los que al menos se podía
estar al resguardo del sol y de la lluvia; y reser-
vándose el más pequeño para vivienda de ella y
de su hijo, alquiló los restantes a algunas de las
muchas familias pobres que quedaron sin alber-
gue por causa del incendio.
Finito, que tenía quince años y era de cons-
titución delicada y de imaginación soñadora,
conoció todas las estrecheces de una vida sujeta
a un presupuesto de cincuenta pesos mensuales:
plato de arroz con mongos y pescado seco ma-
ñana y noche, el traje que ha de durar tres días
para ahorrar en jabón y en el trabajo de lavada
y planchado, los zapatos baratos hechos en la
zapatería china, cambiando de suelas dos y tres
veces, los calcetines retezurcidos, el sombrero de
paja lavado en casa y con la cinta vuelta del
revés, etc., etc.
Pero todo ello no le hacía sufrir tanto como
a primera vista parecería, porque hallábase en
ese dichoso período de la adolescencia en que
nuestra mente parece estar toda ella orientada
hacia el porvenir ensoñado, quedando nuestro
espíritu casi por completo insensible a las reali-
dades del presente. Había encontrado a uno de
sus antiguos compañeros de colegio cuya casa
fué de las pocas que quedaron en pie, y que po-
seía una biblioteca compuesta de algunos cente-
nares de novelas. Aquello fué un deslumbra-
miento. Finito las iba leyendo, sin orden y sin
descanso, tragándose un volumen tras otro con
insaciable voracidad. Pasaba de Fernández y
González a Paul Bourget, de Julio Verne a Pere-
da, de Amicis a Galdós, de Palacio Valdés a Zola,
de Valera a DAnunzio, de Dickens a Clarín, de
Daudet a Ibsen, de Dumas a Maupassant, de
Becquer a Queiroz, de la Pardo Bazán a Anatole
France, absorbiendo en confusa mezcla el encan-
to de todos los géneros literarios que predomi-
naron en Europa durante el siglo diecinueve. Por
espacio de muchos meses vivió en un mundo
aparte, creado por su imaginación. Tan pronto
era Artagnan, el enemigo del «cardenal», como
Rodolfo, el amante de «Madame Bovary», o el
Mesía de «La Regenta» o el Mannerville del “Con-
trato de Matrimonio» o el Neldindofí de «Resu-
rrección». Y leyendo a nuestro Rizal, fué tam-
bién Ibarra, Elías, Isagani.....
Entretanto, Doña Adela trabajaba como una
fiera, cocinando, lavando la ropa y limpiando la
casa ella misma, tanto que una noche se sintió
enferma con unos dolores de vientre que la obli-
gaban a prorrumpir en gritos y quejidos. Fini-
to, lleno de angustia y no sabiendo qué auxilios
prestar a su madre, se decidió, sin avisarla de
lo que iba a hacer, a arrostrar los peligros de
una salida nocturna, para llamar al Doctor Jaz-
mines, el único médico que había vuelto a San
Pedro después del bombardeo, y que vivía en
otro camarín, tres calles más arriba.
Cierto que habíase olvidado de proveerse del
«pase» exigido por las autoridades militares del
ejército de ocupación para transitar por las ca-
lles después de oscurecer, pero creyó que podría
eludir las patrullas y los centinelas, y en último
caso, si le cogían, ya atenderían a sus explica-
ciones y razones. Sobre todo, él no podía dejar
a su madre en el estado en que se hallaba sin
intentar hacer algo para socorrerla.
Salió, y no hubo dado cien pasos cuando al
torcer una esquina oyó un ruido metálico y una
voz bronca que gritó-
Halti who is therez Gialto! ¿Quién va
allá?)
Friend lamigo), contestó con voz temblo-
rosa según había oido que se debía responder si
no quería uno que le descerrajaran un tiro.
Advance friend to be recognized — siguió
el. centinela.
Renegando por dentro de su mala suerte, el
camigo» avanzó tímidamente «para ser recono-
cido», y cuando estuvo a dos pasos del centinela,
éste le apuntó el fusil al pecho preguntándole.
Have gou got a pass2
No, Finito no tenía pase, pero era un caso
de urgencia, se trataba de una enfermedad, un
ataque que su madre había sufrido repentina-
mente, y había salido para buscar auxilios, para
llamar a un médico...
El hijo de Marte soltó un gruñido.
Mi no sabe gour confounded lingo, hom-
breg! You come along to the calaboosel
Y no valieron razones. El no entendía aquella
«hom-
«confundida lengua», y Finito, el pobre
prece-
brey» tuvo que seguirle, o mejor dicho,
ayuda
derle, para ingresar, con la persuasiva
de un empujón y algunos suaves culatazos, en el
calaboose, donde encontróse en compañía de
otros dos soldados americanos, borrachos y dur-
miendo dla mona» con la mayor tranquilidad, y
un chino con facha de tendero y un filipino con
aire de labriego que se dirigían mútuamente mi-
radas asesinas.
Hubo de permanecer allí hasta la mañana si-
guiente. Las primeras horas las pasó llorando
e incubando proyectos de venganza. Desobede-
cería el mandato de su madre, desoiría las repe-
tidas súplicas que le había dirigido, e iría a reu-
nirse con los revolucionarios en armas; mentiría
con respecto a su edad para que le admitieran
en sus filas, y una vez en posesión de su fusil
y su «bolo», ya verían aquellos yanquis sinver-
güenzas..... Durmióse hacia el amanecer con la
cara llena de lágrimas.
A las ocho en punto de la mañana siguiente,
el Capitán Sidney, el «Preboste» o gobernador
militar de la plaza, entró en su oficina, sentóse
ante su mesa colocada sobre un pequeño estrado,
llamó al intérprete lun alemán que había vivido
algunos años en la Argentina y que hablaba un
español apenas inteligible, con una pronunciación
gutural que quería hacer melosa, causando un
efecto altamente cómico) y dió comienzo a la au-
diencia diaria.
Los dos soldados borrachos recibieron su sen-
tencia: seis días en el “Guard house». El chino
y el filipino, que se habían agarrado en la calle
con gran escándalo la tarde anterior por cuestión
de unos céntimos, a cinco días de cárcel cada uno.
A Finito, por salir de noche sin pase, siete días...
Lrer,
Pero señor Preboste, mi madre estaba en-
ferma, le dolía mucho el vientre y gritaba. Yo
tenía que ir a buscar al médico. No podía de-

Y se lanzó
jarla como estaba, sin auxiliarla...
en una explicación vehemente y prolija de las
causas que le obligaron a salir de casa la noche
anterior.
Le aterrorizaba la idea de quedar detenido
sin saber de su madre ni que ella supiera de él,
y la de quedar preso durante toda una semana.
Los militares no trataban a sus prisioneros con
mucha blandura. Sin distinguir de razas ni de
clases, les ponían a cada uno una pala en la
mano y les tenían trabajando al sol ocho horas
diarias en la recomposición de las calles. Desde
que vieron durante varios días a cierto promi-
nente propietario ocupado en trabajo tan duro y
humillante, por haberse descuidado en cumplir
ciertas órdenes que le dieron para que hiciera
limpiar el pozo negro de su casa, los sanpedren-
ses esforzábanse en evitar el ser llevados ante
la justicia prebostal. Muchas discusiones y dis-
putas sobre los candentes asuntos políticos de
aquellos días hubieran terminado a mojicones si
no hubiera sido por el santo temor a la pala.
Muy bien—declaró el Capitán por boca del
intérprete. —Que vaya el Doctor Ham a casa de
este joven. Si lo que dice es cierto, le daremos
la libertad, y si ha mentido, se triplicará la pena.
Salió un ordenanza con una carta para el
Doctor Ham, teniente de Sanidad militar, con-
teniendo las oportunas instrucciones.
Milagro fué que no hallaran muerta, que no
enferma, a Doña Adela, quien conocedora de los
reglamentos militares relativos al tránsito por las
calles después de la queda, supuso lo que había
ocurrido a su hijo y estaba ahogándose de angus-
tia y de pena.
El Doctor Han la reconoció, envió un infor-
me verbal al Preboste, por medio del ordenanza,
y
Finito fué inmediatamente puesto en libertad.
Vino el Doctor Jazmines, reconoció a su vez a la
enferma, y diagnosticó una apendicitis aguda.
Era necesario operarla en el acto, o de lo con-
trario moriría.
Pues opérela usted en seguida —pidió
Finito.
Imposible. Todo mi instrumental se ha
quemado y el nuevo que encargué a Manila no
ha llegado aún...
¿Y qué podremos hacer? — preguntó Fi-
nito, más aterrado aún que cuando le arrestaron
la noche anterior.
El único medio es ver si podemos llevarla
al hospital militar donde deben tener todos los
instrumentos, medicinas y desinfectantes necesa-
rios. Vámonos en seguida al prebostazgo.
Finito no tenía muchas ganas de volver a
aquel dlugar de tortura», pero ante la gravedad
de las circunstancias resignóse a ello. Fueron y
se vieron con el Capitán Sidney, a quien el Doc-
tor Ham estaba contando en aquel momento los
detalles de su reciente visita a Doña Adela, di-
ciendo que no daba un céntimo por la vida de
la mujer.
Estábase en plena campaña. Los revolucio-
narios filipinos, adoptando la mejor táctica posi-
ble, habían acantonado el grueso de su ejército
en lugares de muy difícil acceso, y entretanto
hostilizaban con sus ágiles guerrillas a las tropas
americanas tan pronto éstas se aventuraban fuera
de los poblados. Los guerrilleros no tiraban mal ;
el hospital en San Pedro recibía diariamente nue-
vos contingentes de heridos, y no sobraba, por lo
tanto, mucho espacio disponible para los ccivi-
iercas
les». Sin embargo, al omnipotente preboste le
dió lástima Finito, con su traje sucio y recosido,
sus ojos abotargados por el llanto y la falta de
sueño, detenido la noche antes cuando iba a
cumplir con un deber filial de cuya realización
en hora oportuna quizás hubiese dependido la
salvación de la madre. ¡Qué diablo! Ellos no
habían venido a hacer la guerra contra mujeres
o adolescentes.
Dijo algunas palabras a su compatriota mé-
dico, gritó dos concisas órdenes a otros tantos
ordenanzas, que salieron disparados a cumplir-
las, y antes de diez minutos paró junto a la puer-
ta del Prebostazo una lujosa y charolada ambu-
lancia tirada por un par de hermosas mulas.
Subieron al vehículo los dos galenos y Finito y
fueron a casa de éste en busca de la enferma
para conducirla al mejor cuarto vacante del hos-
pital militar, que por mandato de Sidney estaba
preparado y esperándola.
Ocho días después, Doña Adela, felizmente
operada y curada, volvió a su casa, y cuando
Finito fué a preguntar al Doctor Ham cuánto de-
bían por el cuarto, la operación y las medicinas,
éste sonrió, le dió una palmada amistosa en la
espalda, le dijo Forget it! (olvidalo!) y desapa-
reció por la puerta más cercana.
Algunas semanas más tarde, días antes de la
fiesta del Thanlesgiving lacción de gracias) que
cae en el último jueves de noviembre y que todo
americano que se respete en algo ha de celebrar
comiendo pavo, Doña Adela escogió los dos más
gordos de su corral y los regaló al Capitán Sid-
ney y al Doctor Ham. Luego ellos a su vez la
regalaron en pascuas algunos comestibles y dul-
ces de la Comisaría. Poco a poco, Han y Finito
se hicieron buenos amigos y acabaron por con-
venir en pasar juntos dos horas diarias ense-
ñándose mútuamente sus idiomas respectivos.
Finito cambió de opinión con respecto a los
«yankis». Había algunos bruscotes y antipáti-
cos, no cabía duda, pero la mayoría eran unos
caballeros. Procuró contraer el mayor número
posible de amistades y conocimientos entre ellos
para tener con quien practicar el nuevo idioma
que estaba aprendiendo.
Desde que ocurrió la enfermedad de su madre,
Finito había dado tregua a sus lecturas, echado
la llave a su mundo de ensueño y vuelto a la rea-
lidad de su propia vida. Comprendía que care-
ciendo de capitales y no teniendo carrera ni es-
peranza de lograrla, el único camino que abierto
le quedaba era el de la empleomanía, para la
cual, en adelante, sería indispensable conocer el
inglés, si no quería limitar sus ambiciones a los
puestos ínfimos y peor retribuidos.
Aguantó, pues, de buena gana, que se le rie-
ran de vez en cuando sus nuevos amigos cuando
tomaba un vocablo por otro o incurría en erro-
res garrafales de pronunciación, pero no tardó
seis meses en aprender lo bastante para enten-
derlo y hacerse entender en conversaciones fáci-
les y corrientes, aun cuando siempre a costa de
algunos tropiezos y de tal cual cómico quid-pro-
quo. Ayudábale para el rápido aprendizaje el
haber estudiado a conciencia en el Seminario el
latín, del que el inglés ha tomado tantas voces,
y el hallarse aún en esa edad en que se aprenden
idiomas con facilidad extrema.
Ansiaba sustituir a su madre en el duro tra-
bajo de ganar el pan de cada día, o al menos
aminorar la carga que sobre ella pesaba, apor-
tando él su propio ingreso monetario. Los ca-
marines, defectuosamente construidos y de ma-
terial inferiorísimo, se comían en reparaciones
buena parte de la renta, y no era difícil compren-
der que no tardarían en quedar completamente
inhabitables.
Por otra parte, había cumplido ya los dieci¬
siete años, y aunque de carácter un tanto adusto
y reconcentrado, empezaba a echar de menos el
trato con el sexo contrario, del que debía pri-
varse forzosamente, habiéndose visto precisado
a negarse cuando le invitaban a giras, bailes y
reuniones organizadas por parientes o amigos,
por carecer de indumentaria presentable.
Así es que aceptó, encantado, cuando un día
el Doctor Ham, al terminar la lección de idiomas,
le propuso que ingresara, por recomendación
suya, en clase de «auxiliar de estadística» en la
Aduana de San Pedro, con cincuenta pesos de
sueldo al mes. La noche antes, cenando en casa
del Capitán Fox, el Administrador de la Aduana,
había oído de esta vacante, y se había tomado la
libertad de proponer a su amigo Finito.
Verdad que los americanos eran aún «el ene-
migo», pero por aquellos días ya se iniciaban,
aunque tímidas, corrientes de paz, y no era ne-
cesario ser muy lince para comprender que el pue-
blo comenzaba a inclinarse a aceptar, temporal-
mente, la nueva soberanía.


II
La Aduana de San Pedro ocupaba un cama-
rín grande de mampostería, que sirvió de depó-
sito para el acopio de tabaco en los tiempos en
que el Gobierno Español tenía monopolizado di-
cho producto, y que estaba situado entre la calle
«Realo y la ribera derecha del río, a muy corta
distancia del muelle.
Al conquistar San Pedro los americanos se
apoderaron de todas las ruínas de los edificios
públicos y el primero que reconstruyeron fué
aquel camarín, que sólo necesitaba techumbre,
puertas y ventanas nuevas, pues los muros y las
rejas habían resistido bien la acción del fuego.
En uno de sus extremos, el que daba a la calle
Real, se separó por medio de un tabique un es-
pacio de quince metros de largo, donde se esta-
blecieron las oficinas, utilizándose el resto para
la inspección y el almacenaje de mercancías.
El Administrador era un capitán del ejército
y los empleados eran «clases» y soldados en su
totalidad, excepción hecha del ínfimo personal
subalterno de porteros, mensajeros y «celadores»
del río, que eran los mismos ocupantes de aque-
llos puestos durante la pasada dominación, viejos
«burocratizados» hasta los huesos, que incapaces
de ganarse la vida de otro modo, apresuráronse
a ofrecer sus servicios al nuevo soberano el día
siguiente al de la ocupación de la ciudad. En
aquella oficina, naturalmente, todo se llevaba a
estilo militar. A los contrabandistas se les tra-
taba a tiros o se les condenaba a cárcel y a «pa-
la», y al infortunado importador o naviero que
contraviniera seriamente algún reglamento le
confiscaban hasta la respiración.
Finito entró allí con buen pie. El intérprete
que había, un californiano, no sabía palabra del
dialecto local, y cuando el Capitán Fox, el jefe,
tenía que entenderse con sus ínfimos subordina-
dos o con los patrones y arráeces de las embar-
caciones menores, que no sabían castellano, era
necesario traducir las preguntas del inglés al
español y luego alguno de los empleados filipinos
debía a su vez traducirlas al bisaya, repitiéndose
la operación en orden inverso para las respues-
tas. El método resultaba largo, pesado e in-
seguro.
El recomendado del Doctor Ham, que podía
traducir directamente del inglés al bisaya, resul-
tó ser una adquisición valiosa para el Capitán
Fox, quien inmediatamente agregó al nuevo em-
pleado a su servicio personal poniéndole mesa
en su mismo despacho, junto al taquigrafo. Su
proximidad a éste y al jefe permitía a Finito oir
toda la correspondencia que se dictaba, y su
imaginación soñadora le hizo interesarse, prime-
ro en la parte pintoresca y después en el lado
práctico del trabajo de aquella oficina. Le gus-
taba oir los nombres raros y sonoros de los bar-
cos, que se citaban constantemente en el dictado,
tan pronto ingleses como alemanes, chinos como
noruegos, holandeses como franceses, y los exóti-
cos de los puertos de donde venían o para donde
se les despachaba. El Pong Tong llegando de
Hong Rong, el Toyo Maru partiendo para Yoko-
hama, el Tringanu que venía de Batavia, el Han-
sa despachándose para Hamburgo, el Jolliette
procedente de Marsella, via Saigon, la Annie
Laurie haciéndose a la vela para Honolulu y
Seattle..... Le parecía estar viviendo al margen
de una novela de Julio Verne.
Del cercano departamento del Vista, donde se
abrían las mercancias destinadas al aforo, venían
extrañas y variadas emanaciones que transporta-
ban su mente a lejanos países. Ya era el olor
como de pescado fresco de las sedas del Japón,
y el penetrante perfume a sándalo de las filigra-
nas y tallados de la India, o el aroma de alcanfor
de los muebles de Hong Rong; o la tentadora fra-
gancia de los vinos españoles; o el hedor a grasa
de los jamones de Foochow o el agradable olor
a salud y limpieza de las medicinas y drogas de
Alemania, o la repugnante hediondez de los pes-
cados salados de Cantón y de Emuy, o los suaves
efluvios de las esencias y aguas de tocador llega-
das de París, que evocaban el recuerdo de fáciles
aventuras galantes...
Por las tardes, cuando se cerraba la oficina,
pedía permiso para ir en la lancha que salía a
relevar guardias en los vapores que por su gran
calado no podían entrar en el río, debiendo man-
tenerse fondeados en bahía durante toda su estan-
cia en puerto. Acariciaba con la mirada aquellas
proas que habían surcado los helados mares del
Norte, luego las templadas aguas del Mediterrá-
neo, del Rojo y del Indico, y que parecían des-
cansar ahora, meciéndose al compás del blando
oleaje del cálido mar tropical. Si no hubiera
sido por el ruido intermitente de las gruas des-
cargando el carbón o cargando el azúcar, diríase
al ver la quietud de la bahía, que aquellos mons-
truos de hierro, enervados por el sol de Oriente,
dormían siestas prolongadas, olvidados de su mi-
sión de transportar hombres y mercancías. Atra-
caba la lancha y Finito subía y visitábalos por
dentro, con curiosidad insaciable, procurando ave-
riguar para qué servían los numerosos aparatos
que suelen llevar los buques y cuál era el objeto
de sus centenares de pequeños retretes, covachas
y escondrijos. Atrafanle los barcos como al niño
de espíritu curioso los juguetes complicados.
Un día en una de aquellas inquisitorias, se bus-
có un disgusto. Al preguntar adónde conducía una
especie de trampa circular que vió en el piso de
la cámara de los fogoneros de un vapor inglés,
uno de ellos, que estaba tumbado en su hamaca
leyendo una mugrienta revista y fumando una
enorme pipa, le contestó bruscamente que «aque-
llo no era parte de su negocio» y que «podía irse
al infierno a preguntarlo si lo deseaba». Tales
frases le parecieron a Finito tan absurdas y el
aire con que fueron dichas revelaba tanta ner-
viosidad de parte del fogonero, que aquél entró
en sospechas pensando que allí debía haber gato
encerrado. Su imaginación novelesca le hizo acer-
tar la verdad. Sin contestar palabra subió a cu-
bierta, llamó al cabo que actuaba como inspector
y le dió cuenta de lo ocurrido y de sus sospechas.
Bajó éste acompañado de varios carabineros,
abrieron la trampa (que era la boca de un depó-
sito de agua dulce), metieron una vela encendida
y vieron, flotando en el agua que llenaba dos ter-
cios del tanque, un trozo de corcho al que había
atado el extremo de una cuerda delgada. Tiraron
de ella y al otro extremo apareció un bulto que
al ser abiertareveló contener una docena de re-
vólveres muy bien engrasados.
Se armó un lío fenomenal. Vino el Capitán
Fox en persona para practicar la investigación
administrativa, embargó formalmente el buque
amarrando la rueda del timón al árbol del gober-
nalle y sellando los nudos con el sello en plomo
de la Aduana, cuya rotura «por personas no au-
torizadas» la ley castiga con penas severas em-
bargó también las armas encontradas arrestó a
los fogoneros sospechosos, y suspendió todas las
faenas de carga y descarga. El Capitán Fox, que
era bastante anglófobo, quería hacer un ejemplo.
Se enardecía recordando las batallas de Lexing-
ton y Bunker Hill y otras de la guerra de la In
dependencia americana donde los suyos salieron
mal parados. ¿Con que, trayendo armas de con-
trabando para ayudar al enemigo? ¡Ya, ya ve-
rían los «casacas rojas»! Y se preparó a aplicar
el máximun de la pena, que incluía el decomiso
del barco. Tuvo que intervenir el cónsul y ha-
blar al general que comandaba el distrito cur-
sáronse telegramas a Manila y a Vashington, y
como realmente todo ello no pasaba de un nego-
cillo de los fogoneros sin que los oficiales del
barco tuvieran arte ni parte, al fin, por buenas
componendas, quedó el castigo reducido a una
multa de mil doscientos dollars la cien por revói-
ver) y el decomiso de las armas.
Muy pocos días después de este suceso, las tro-
pas revolucionarias que operaban en la isla de X...
se rindieron con todos los honores y se dispersa-
ron, sobrevino la paz; fué retirado el ejército
americano de los pueblos y ciudades para ser
acantonado en las «reservas militares», y quedó
establecido el régimen civil. Uno de los últimos
actos del Capitán Fox antes de dejar la Aduana
fué trasladar a Finito con el puesto de Inspector
a la división de Inspectores del Puerto, donde
ganaba el triple de lo que percibía cuando ingresó
en el servicio. Y cuando hizo entrega del cargo
a Mr. Carter, su sucesor civil, le recomendó fuer-
temente al nuevo Inspector jun boy de gran ol-
fato para descubrir contrabandos!


III
Mr. Carter se había criado en Cuba, había
tenido madrastra española y hablaba el castellano
tan bien como cualquier español.., de los que lo
hablan bien. Era, además, hombre campechano
y jovial, y supo sortear hábilmente las dificultades
que le salieron al encuentro cuando reorganizó la
oficina que le estava encomendada. Dió entrada
a varios filipinos en puestos de cierta responsabi-
lidad y les enseñó pacientemente los nuevos sis-
temas de administración, copiados de los de la
nueva metrópoli, que el Gobierno Civil trataba de
implantar. A los pocos meses tuteaba a casi todos
sus empleados y a todos les llamaba por sus nom-
bres patronímicos. Cuando se incomodaba (lo ha-
cía con frecuencia, pero le duraba poco) costába-
les trabajo a éstos mantenerse serios oyéndole sol-
Pero
tar tacos redondos de los más clásicos.-
pu... ñales! ¿No te he dicho que en esta columna
pongas el peso neto y en esta otra el bruto, pedazo
de idem? Vaya, hazme otra vez ese estado.
El escribiente, en lugar de ir echando chispas
por la reprimenda, salía prorrumpiendo en excla-
maciones admirativas . ¡Abao! ¡Aquel Mr. Carter
parecía talmente un cachila!
Finito, que ya era «el Inspetor Rojo», y su
jefe superior, simpatizaron pronto, aunque se
veían pocas veces porque aquel solía pasar lar-
gas horas en los barcos, y cuando estaba franco
de servicio dedicaba todo su tiempo libre a cierta
Juling (Julia) con quien tenía un amorío contra-
riado. Los padres de ella le tenían en poco para
su hija y la madre de él no estaba muy conforme
en que su único hijo se casara tan joven.
Se habían conocido de niños y él habíala visto
más de una vez, con su velo de tul y su corona
de flores, llevando una cinta de las andas de San
Pedro el día de la fiesta patronil o de la del carro
del Corazón de María en la fiesta del Sagrado Co-
razón, que son las dos solemnidades religiosas
que se celebran con más pompa en San Pedro.
Después la perdió de vista porque los padres de
ella, gentes de posibles, la enviaron a uno de los
colegios de señoritas más aristocráticos de Ma-
nila.
Volvieron a verse en un gran baile que se dió
en Jumayan (el municipio vecino a la capital,
cuyos habitantes tienen fama de alegres y rum-
bosos) en obsequio a una comitiva de congresistas
americanos que habían venido para «estudiar de
cerca el problema político filipino», aunque cual-
quiera hubiera creído que venían para estudiar
el problema de las subsistencias y el de las dan-
zas, porque se pasaban la vida de banquete en
banquete y de baile en baile. Fué uno de esos
casos de amor a primera vista como se cuenta en
las novelas antiguas. El se declaró durante el
segundo vals, al tercer two-step fué aceptado, y
cuando bailaron el cotillón (hasta de esto hubo) se
habían jurado amor eterno. Los «átomos ganchu-
dos» de ambos se engancharon rápida e inextri-
cablemente tan pronto se sintieron en favorable
propincuidad.
Fueron unos amores románticos en los que no
escasearon las lágrimas y los suspiros. Don Julio,
el padre, no quería a Rufino para su hijo. Hom-
bre fátuo, de vanidad desmedida, había soñado en
tener por yerno, si no un hombre más rico que él,
al menos persona de cierta representación, in-
fluencia y nombradía con cuya fama hubiese él
podido pavonearse por razón de parentesco. En
opinión suya, lufino era un pelagatos sin carrera,
sin más méritos que saber un poco de «inglis-
manglis», un empleadillo de oficina de americanos
de la que jamás sería, no ya jefe, pero ni siquiera
subordinado importante, pues el hecho de haber
nacido aquí, en Filipinas, constituía para él ba-
rrera infranqueable. No quiso recibirle en su casa
ni mucho menos consentir en que sostuviera rela-
ciones amorosas con su hija. Además (aunque
esto no lo confesaba) tenía un motivo especial de
antipatía por causa de un incidente que vamos a
relatar, ocurrido algunos meses antes.
Don Julio, además de sus corretajes y consig-
naciones, se dedicaba de vez en cuando al negocio
de importación. Por medio de un amigo y paisa-
no que residía en París, traía telas, encajes, per-
fumes, juguetes y quincallería de Francia y de
Alemania, que vendía a los detallistas chinos de
San Pedro y de las provincias cercanas. Un día
de Todos los Santos, que fué al cementerio para
visitar a esus muertos», se fijó en que los nichos
no estaban tan bien adornados como de costumbre.
Sin duda, en los meses siguientes al bombardeo e
incendio, a nadie se le había ocurrido traer co-
ronas de flores artificiales, y como en San Pedro
hay gran escasez de las naturales, los nichos iban
adornados con ramas y cintas unicamente y tal
cual flor de trapo mal hecha, producto de la in-
dustria casera. Don Julio pidió muestras de co-
ronas a París. Se las enviaron, preciosas, elegan-
tes, metidas en sus cajas de madera y envueltas
en delicado papel de seda. Hizo sus cálculos y
halló que resultaban bastante baratas, no obstante
pagar derechos de aduanas muy elevados. de vein-
te a cuarenta pesos el costo de cada una, pudién-
dose vender por el doble fácilmente.
Envió un pedido de una gruesa, pensando que
podría despacharlas todas dentro de aquel año,
pero llevado de un sentimiento de tacañería, es-
cribió a su corresponsal en Francia ordenándole
que hiciera suprimir los papelitos de seda y que
remitiera las coronas sin más envoltura que la de
las cajitas, en cuyas tablas del fondo debían ir
fijadas con alambres como de costumbre, y cada
docena de las cuales debía venir en cajones lo
bastante fuertes para resistir el viaje y los tras-
bordos.
Cuando llegó la remesa, uno de los dependien-
tes de la oficina fué a la Aduana para ocuparse
del despacho. Al cabo de una hora volvió, ner-
vioso y desencajado.
¿Qué te pasa? —
le preguntó su principal
al verle de tal guisa.
Que la Aduana me ha exigido el pago de
más de tres mil pesos por los derechos de las
coronas y Vd. no me dió más que setecientos esta
mañana.
¿Cómo? ¿Qué dices? —volvió a preguntar
atónito.
Aquí está la nota que me dieron: tres mil
ciento cuarenta y cinco pesos y algunos céntimos..
¡Pero están locos! ¡Si hace algunos me-
ses importamos media docena de coronas y nos
cobraron treinta y tantos pesos solamente!
Pues esta nota me la ha dado el cajero
mismo.
Cuoo
Vamos a ver qué es eso.
Fueron a la Aduana y Don Julio se dirigió de-
recho al jefe. Mr. Carter, que nada sabía del
asunto, llamó al cajero. Este buscó la nota de-
claratoria y miró los números escritos por el
pesador y el vista. Era cierto. Seiscientos vein-
tinueve kilógramos y siete gramos, a razón de
cinco pesos por kilógramo, hacían exactamente
tres mil ciento cuarenta y cinco pesos con treinta
y cinco céntimos.
jA ver, a ver!—
dijo Carter.—Este vista
debe tener hoy flojo algun tornillo. ¡Seiscientos
veintinueve kilos de coronas! ¡Habría bastante
para todo el Purgatorio!... Que le llamen inme-
diatamente.
Vino el vista y se explicó. Las flores artifi-
ciales o y sus cajitas» pesaban los seiscientos
veíntinueve kilos. El se había visto constreñido
a extender aquel peso como el peso total neto de
toda la partida, porque las coronas no venían en-
vueltas en papel, como de costumbre, sino que
venían solas en sus cajitas de madera y éstas a su
vez dentro de otras cajas grandes. La Regla 18
de la Tarifa de Aduanas era muy clara. El peso
neto de un artículo se determinaba, para la impo-
sición de los derechos, excluyendo el peso de la
caja o empaque exterior, pero incluyendo el del
creceptáculo inmediato» o sea la envoltura en más
próximo contacto con la mercancía. Cuando las
flores artificiales venían envueltas en papel, éste
se consideraba como el receptáculo inmediato,
pero ahora que venían solas en las cajas, éstas
ocupaban el lugar de aquél y debían incluirse en
el peso neto.
—Pues tiene razón el hombre — afirmó Mr.
Carter: —
Así es la ley. La culpa fué de su
corresponsal de usted que suprimió las envolturas
de papel acostumbradas. Si ahora tiene usted que
abonar el quíntuplo de los derechos que ordina-
riamente hubiera pagado, cóbrelo usted a él.
Don Julio, que sabía perfectamente quién era
el verdadero culpable de aquella supresión, salió
del despacho del Administrador echando chispas
y se dirigió al bufete de su abogado para consul-
tar el asunto.
Este redactó y presentó las protestas que pres-
cribía el procedimiento administrativo, las cuales
fueron prontamente denegadas. Entonces acon-
sejó a su cliente que hiciera abandono de la mer-
cancía y cuando la Aduana la vendiera en pública
subasta, que pujara hasta el importe de los dere-
chos sobre las flores sin incluir las cajitas. Hizolo
así Don Julio, y para mejor asegurarse, se dirigió
a todos los demás importadores de artículos simi-
lares en San Pedro y les habló para que le deja-
ran solo en la subasta, explicándoles lo que había
ocurrido como causado por un error u olvido in-
voluntario de su corresponsal en Europa, y ar-
guyendo que debían ayudarle en interés de la
clase a evitar un abuso de parte de la Aduana.
Todos estuvieron conformes en abstenerse,
pero cierto almacenero chino, que tenía como ne-
cio principal el de buscar gangas en todas las
subastas que se celebraban en San Pedro y sus
pueblos limítrofes, intervino en la de las coronas
y pujó hasta una cantidad ligeramente inferior a
lo que calculó sería el precio de venta en plaza.
Don Julio, que había hecho cuestión de amor pro-
pio el no desembolsar un céntimo por los derechos
de aduanas sobre el peso de las cajitas, se quedó
sin su mercancía, perdiendo lo que pagó por ella
en París, y desde entonces sintió especial anti-
patía contra todo lo que oliera a la Aduana de
San Pedro, y especialmente contra Rufino Rojo.
que fué el «martillero» de los artículos y que, no
preveyendo que se trataba de su presunto y futuro
suegro, se permitió soltar el día de la subasta
algunas bromitas y comentarios sobre los efectos
de la «Regla 18», malsonantes para los oidos de
Don Julio.
Esto no obstante, Rufino y Juling se comuni-
caban todos los días por medio de cartas que lle-
vaba y traía la mamay lama de cría) que fué de
ella, cartas en que se firmaban respectivamente
atu Romeo» y dtu Julieta», y en que se daban
eternas seguridades de constancia y mutua fide-
lidad chasta la tumba» (decía ella), chasta más
Pero era tal
allá de la muerte» (aseguraba él).
y tan estrecha la vigilancia a que Juling estaba su-
jeta, que no podían verse y hablarse sino, ella
desde la ventana y él desde la calle, a la hora de
la siesta los domingos y fiestas oficiales, y eso
porque en tales días y horas, Don Julio acudía
invariablemente a la gallera, aunque cayeran ca-
puchinos de bronce.
Cuando se convenció de que su hija estaba ver-
dadera y profundamente enamorada y que si él
no la dejaba por la buena ella saldría por la mala,
mediante depósito judicial, acabó por dar el con-
sentimiento por escrito exigido por la ley, pero al
hacerlo envió a su hija a casa de una parienta
para que fuera desde allí a casarse, y él no asistió
a la ceremonia. Estaba seguro de aquel joven se
casaba atraído por su riqueza y no pensaba darle
el gusto de dejársela. Procuraría derrocharla an-
tes de cerrar el ojo.
Rufino y Juling se casaron un día muy de ma-
drugada en una de las capillas de la catedral,
sin que a la boda concurrieran otras personas que
los novios, Doña Adela, la parienta en cuya casa
vivió Juling últimamente y el viejo Don Lucas En-
ríquez, que había sido padrino de bautismo de
Rufino y ahora lo era también de boda. Cierto
que ella no vistió saya de seda Liberty de larga
cola llevada por blancos pajecillos, ni él gastó
frao de paño fino, ni hubo wedding cake con du-
reos anillos dentro, ni recibieron el cargamento
de quincallería acostumbrado ni partieron para -
viaje de novios a Baguio, o por lo menos a Manila
ni fuéronse a residir a una «palacial morada»
sino al modesto pero limpio entresuelo donde vi-
vía Doña Adela desde que su hijo fué promovido
al cargo de Inspector. Pero no es menos cierto
que fueron tan felices como los que más. Al año
de la boda tuvieron el primer hijo, al otro año el
segundo y al otro el tercero. La niña que Rufino,
en la temporada de noviazgo y recordando sus
atracones de novelas, llamaba su Ofelia, su Isabel
y su Julieta, resultaba en la vida real una coneja.
Volvió a sentir estrecheces económicas pues su
sueldo era ya insuficiente para cubrir las atencio-
nes de la familia creciente. Vacó la plaza de Jefe
de los Inspectores y la solicitó. Por complacerle
solamente pero sin esperanza de que surtiera efec-
to alguno, Mr. Carter recomendó favorablemente
la petición, pero la oficina del “Servico Civilo de
Manila la devolvió prontamente desaprobándola.
Había adoptado hacía poco un nuevo reglamento
en virtud del cual ningún funcionario que no hu-
biese pasado los exámenes de «Primer Grado» en
inglés tendría derecho a ocupar plaza cuyo sueldo
excediera de ciento cincuenta pesos mensuales.
La política del Gobierno en aquella época era
excluir de los cargos públicos de alguna impor-
tancia a los filipinos, y creyó que aquella exigen-
cia era el mejor medio para cerrarles la puerta,
considerando imposible que pudiera pasar aquel
examen ninguno que no hubiera recibido educación
académica en inglés y cursado el bachillerato en
dicha lengua. Rufino se presentó a examen, pero
se llevó unas calabazas. Tenía en la punta de los
dedos las leyes y procedimientos de su oficina, pero
no supo disertar en el idioma de Milton sobre dlas
influencias paralelas del hogar y de la escuela en
la formación del carácter de la juventud», ni pudo
explicar en qué consistió la «decisión Dred-Scott»,
ni pudo nombrar todos los afluentes del río Mis-
sissipi.
Parecía que Rufino se había atascado, hallando
un obstáulo insuperable, llegando a un tramo de
altura imposible de escalar. Pero un espíritu per-
severante, una volunta firme y tenaz, espoleados
por la necesidad de mantener la prole y acuciados
por el amor propio, pueden hacer milagros. Su
enorme capacidad para leer y su buena retentiva
le sirvieron de mucho. Se agarró a una Geografía
de América y se la bebió de un trago cogió la
Historia de los Estados Unidos y se la zampó de
un sorbo vivió durante varios meses con Bacon y
Shakespeare, con Carlyle y Lord Macaulay, con
Emerson y con Marlí Twvain, hablando, escribien-
do, pensando en inglés noche y día, hasta que lle-
gó aquél en que pudo examinarse de nuevo. Y pa-
só con un buen margen sobre el promedio exigido.
Al año siguiente, el americano que ocupó el
puesto de jefe de los inspectores lo dejó para


volver a su país por enfermo. Mr. Carter volvió
a recomendar a Rufino, y dlos de arriba,», no te-
niendo ahora razones que oponer, aprobaron la
propuesta. Habían hecho las reglas del juego lo
bastante duras para que él no tuviera probabili-
dades de ganar, pero una vez que hubo triunfado
siguiéndolas estrictamente, no le escatimaron la
recompensa.
Comenzó para Rufino una vida más alegre y
descansada. En vez de estar confinado en un solo
barco días y días, sus deberes le obligaban a ir
de uno en otro abordando a los que llegaban para
darles entrada y despachando a los que salían.
Como San Pedro es aduana de segundo orden y no
tiene inspector de inmigración, recaían sobre él
los deberes de este funcionario, y tenía que juzgar
y decidir los numerosos casos de extranjeros (chi-
nos en su mayoria) que deseaban entrar en el país.
interviniendo en asuntos y causas cuya tramita-
ción era fecunda en incidentes pintorescos. Ade-
más, el Gobierno acababa de dictar la ley pro-
hibiendo la importación del onio y se instituyó la
lucha con los contrabandistas, llena de episodios
emocionantes. Causando los celos de los «secre-
tas», que por dedicarse exclusivamente a ello
veían con malos ojos que otros cazaran en su
coto, Rufino cogió varios alijos gordos, valuados
en eientos de miles de pesos.
Un día recibió un soplo: había entrado opio en
San Pedro en gran cantidad. Lo pasaban por la
Aduana, metido en latas con etiquetas de leche
condensada marca «Señorita». En cada caja,
que contenía cuarenta y ocho latas, cuarenta y
cuatro eran de leche, pero en la hilera del fondo,
en las cuatro esquinas de la caja, venían otras
tantas latas conteniendo opio. El ingenioso pro-
cedimiento se basaba en el siguiente cálculo, sen-
cillo y exacto. Los Vistas por lo general no abrían
muestras de las conservas de marcas conocidas

si se les ocurría hacerlo no iban a abrir todas las
latas por no arruinar al importador, sino que to-
marían alguna de la capa de encima, o en último
caso, si la tomaban de la del fondo, no irían a co-
gerlas de las esquinas, donde es más difícil el
acceso. En la última consignación de cuarenta
cajas de leche pasadas por la Aduana días antes,
habían venido ciento sesenta latitas dobles de opio,
que valían de ochenta a cien mil pesos en total.
Rufino, seguido de varios guardias, voló a la
casa donde le habían indicado que estaba el con-
trabando, y la registró de arriba abajo, pero no
encontró más que las cajas de leche a cada una
de las cuales le faltaban cuatro latas, detalle reve-
lador de la veracidad del informe recibido. Según
el denunciante, el capitalista del negocio y verda-
dero dueño del onio era un chino de Manila. Por
si lo habían embarcado en el vapor «Navarra»
que aquella tarde salía para la capital, Rufino se
dirigió a la oficina de los consignatarios y buscó
en el talonario de los conocimientos de embarque
el nombre del supuesto dueño o de alguno de sus
compinches en San Pedro, sin encontrarlo. ¿Qué
hacer? No tenía tiempo para registrar en dos
horas todo el cargamento que había a bordo del
«Navarra» ni era cosa de obligar a un barco a des-
cargar todo su flete por una sospecha tan vaga.
Mientras estaba meditando, sus dedos, distraída-
mente, iban volviendo otra vez las hojas del talo-
nario. Al llegar al número siete, sintió una ccora-
zonada». El papel describía aquella carga como
una caja de sinamay (tejido del país) ¿Y si la
registrara? Tratándose de una caja pronto se
haría; la cuestión era que no estuviese demasiado
honda en la bodega del vapor. Durante un mo-
mento pensó dejarlo, seguro de que sería trabajo
inútil, pero la voz interior continuaba mandándo-
le. «¡Busca!» «iAllí está!» Fuése al buque y la
buscó. No estaba muy honda. Hizo que la su-
bieran a cubierta, que la abrieran . ¡contenía cien-
to sesenta latas con etiquetas de leche conden-
sada!... Pinchó una de ellas, y en lugar de salir
el goterón blanco de la leche espesada, salió una
gota de una pasta de color café oscuro, con el
olor pegajoso del zumo de la adormidera.
El público se agolpó a su alrededor curio-
seando. Arriba, en la toldilla, un hombre bien
vestido, con todos los rasgos fisionómicos de la
raza mongólica, sonriendo con aparente indife-
rencia pero clavándose disimuladamente las uñas
en las palmas de las manos, miraba también como,
en el último instante, cuando creía haber salvado
ya todos los obstáculos, una casualidad, un capri-
cho de la suerte, le privaba de una fortuna con-
siderable.
Rufino fué felicitado oficialmente por aquella
captura.

IV
El «Heraldo de San Pedro» publicó la siguiente
gacetilla.
«Tenemos informes de fuentes fidedignas de
que en breve harán escala en nuestro puerto los
vapores correos españoles de la Compañía Trasat-
lántica que nos mantienen en comunicación direc-
ta y regular con la antigua metrópoli. De Singa-
pore vendrán directamente a San Pedro y luego
irán de aquí a Manila. Esta es una prueba más
de la importancia que nuestro puerto va adqui-
riendo, y debe servir de estímulo para que el Go-
bierno abra de una vez los ojos y sacuda la indi-
frencia con que siempre ha mirado nuestras cons-
tantes peticiones relativas a construcción de mue-
lles, dragado del río y demás mejoras y facilida-
des reclamadas por la gran expansión comercial
de esta región.»
Efectivamente. Una mañana, el hermoso vapor
C. de Eizaguirre (), exhibió por primera vez
después de diez años la bandera gualda y roja
(i) Al llegar a este punto, quiere el autor dedicar un cariñoso recuer-
do a la memorla de sus buenos amigos, el Capitán y oficiales del Biza-
gatrre, que perecieron trágicamente en el naufragio de su barco causado
por el choque con una mina, cerca de Capetown, en 1917.
en las aguas de la bahía sanpedrense. Casi to-
dos los miembros de la colonia española y otros
muchos curiosos fueron a visitarlo, por la tarde
hubo banquete, al que asisticron todas las autori-
dades, jefes de Bancos y casa de comercio y de-
más personajes arepresentativos» de la comuni-
dad; hubo discursos de parte del cónsul, el go-
bernador de la provincia y el agente local de la
Compañía Trasatlántica (conocido como «el cata-
lán más simpático de San Pedro»), y con esto
quedó establecida la escala mensual.
Algunos meses después Rufino fué despertado
una madrugada por el imperativo campaneo del
teléfono. Era el vigía, desde el semáforo, anun-
ciándole que un vapor, probablemente el C. López
y López, estaba a la vista, a pocas millas de los
islotes de Tres Reyes, que marcan la entrada de
la bahía de San Pedro.
Se levantó a toda prisa, tomó rápidamente la
cotidiana ducha matinal; se puso el uniforme-
bebió de un sorbo la taza de café que le sirvió su
esposa, y fuése corriendo a la lancha de la Adua-
na donde le esperaban ya otro inspector y varios
guardias. Salieron del río. Eran las seis de
una mañana de junio, diáfana y clara. La bahía
de San Pedro, que es un brazo de mar estrecho y
largo, parecía una cinta de moaré azul encua-
drada por dos fajas amarillas formadas por las
playas de dorada arena que a ambos lados se
extendían y limitadas por las dos bandas de co-
lor verde oscuro de las colinas que se elevaban
a derecha e izquierda, cubiertas de exhuberante
vegetación tropical, en la que predominaban los
esbeltos cocoteros, y salpicadas por los techos
blancos de las quintas de recreo de los ricacho-
nes sanpedrenses y las masas grises de los case-
ríos de las aldeas de pescadores. El aíre, tras-
parente y blando, parecía llevar apenas percep-
tibles perfumes, como de calachuche o ilang-
ilang, y vagos sonidos de lejanos repiques de
campanas y cantos de pájaros, indicadores del
despertar en la ciudad y en el campo. Era una
de esas hermosas mañanas de verano, inolvida-
bles para quien ha saboreado su encanto, en que
todo está en paz, todo en calma, como si los ele-
mentos todos de la creación se hubieran puesto
de acuerdo previamente para causar en el hombre
una sensación de suave delícia, para acariciar su
alma con la visión del raro espectáculo de
la naturaleza en completa armonía consigo
misma.
El C. López y López fondeó a media milla
de la bocana del río, dió la vuelta con la corrien-
te, echó la escalerilla de estribor y quedó inmó-
vil. Subió a bordo el médico de naves, y veinte
minutos después hicieron lo mismo Rufino y su
gente. El Sobrecargo, con los papeles del bu-
que bajo el brazo, le esperaba en la plataforma
de la escalera. Se dieron un cordial apretón de
manos pues se habían conocido y habían simpa-
tizado en los dos viajes anteriores:
¿Qué tal por aquí, amigo Rojo?
Sin novedad. ¿Qué tal el viaje?
Magnífico muy animado, con tanto pa-
saje.
¿Viene mucho para San Pedro?
Dos de Cádiz, ocho de Barcelona cinco
de Singapore. Para Manila vienen sesenta y
cuatro.
Sí que viene gente, pero no es de extrañar:
son los buenos meses.
—Por cierto que una de las pasajeras para


Manila me dijo ayer que quiere desembarcar en
San Pedro.
Cremarera
Puede arreglarse. Digala que se presente
cuando yo haga la visita de inmigración.
Ld-P
¿Una tacita de café? ¿Desayuno?
gracias, acabo de tomarlo en casa.
Entraron en la cámara. Rufino se incautó de
los manifiestos de carga, las listas de pasaje, las
notas de rancho y demás papeles del buque-
separó los que debían ir a la aduana y los que
debían quedar en manos del inspector encargado
que permanecería a bordo durante toda la estan-
cia en puerto del vapor llenó los huecos en blan-
co de su dlibro de abordajes», y se olvidó al so-
brecargo diciéndole :
¿Quiere usted llamar a los pasajeros?
En seguida. —Y salió a cubierta, llaman-
do en voz alta.
¡Pasajeros para San Pedro tengan la
bondad de presentarse!
Los dos de Cádiz eran dos hermanos, mucha-
chotes fornidos y morenos que hablaban con pro-
nunciadísimo ceceo. Venían para trabajar como
dependientes en la «azienda» de su tío, llamada
«Nueva Jeré», en la provincia de Aetas Occiden-
tal. ¿Que quién les había pagado el pasaje? «Puez»
ellos emizmoz», con dinero que les había dado
su «propio zeñó paren. ¿Que si venían contra-
tados para trabajar? No «zeñó», «er» tio no
había «jecho» trato arguno». ¿Que si sabían leer
y escribir? di zeñó», ya lo creo, dde leé, de
escribí y jasta de cuentas»... Pasaron los gadi-
tanos.
Los de Barcelona eran todos cinmigrantes que
retornaban», es decir, extranjeros que estaban
radicados en Filipinas y volvían después de pa-
sar una temporada en su país, excepto una mu-
chachita vivaracha y simpática que se había
casado por poderes dos días antes de embarcar
con un joven hacendero residente en la vecina
isla de Aetas, y que excitó la hilaridad de todos
preguntando tímidamente al inspector, después
de haber sufrido el interrogatorio.
¿Podría usted decirme si mi marido está
en San Pedro esperándome?
¡Calla, mujer! —
amonestó la anciana se-
ñora en cuya compañía viajaba la recién casa-
—¿Qué sabe el señor?
da:
Yo me pensaba que quizás le conocería...
Los de Singapore eran cinco indios ingleses
de los cuales tres pasaron y dos fueron rechaza-
dos por «peligrosos de llegar a ser una carga
para la comunidad» según el enrevesado lenguaje
de la ley. No llevaban dinero ni tenían amigos
que les ayudaran, ni oficio con el que pudieran
buscarse la vida en Filipinas.
Después, el Sobrecargo, con esa cara risueña,
evocadora de «juergas» y picardías, que los
hombres suelen poner cuando presentan a una
mujer de vida equívoca, presentó a la pasajera
para Manila que quería desembarcar en San
Pedro:
Esta es la señora que quiere bajar aquí.
Se conoce que no debe estar contenta de cómo
la hemos tratado cuando no quiere seguirnos
hasta Manila.
jOh no, no es por eso! —protestó ella.
Era una mujer como de veintiocho años, alta,
delgada, de labios finos y lividos y ojos grandes
y negros, agrandados aun más por las ojeras que
llegaban hasta el centro de los mejillas y que la
capa de polvos apenas podía disimular. Vestía
traje elegante, pero ajado, y llevaba alhajas,
algunas de cuyas piedras eran demasiado volu-
minosas para que fueran genuinas. Su actitud
era de pronunciado decaimiento y su aíre como
de indiferencia y hastío.
Dió su nombre y apellido, su edad y el punto
de su última residencia.
¿Cuál es su profesión?
Costurera y modista —afirmó con aire
rotundo.
Fué usted modista en Barcelona?
Si, señor.
¿Tenía usted su propio taller, o trabajaba
en algun otro?
No: de los talleres me daban trabajo y lo
hacía en casa.
¿Podría usted darme los nombres y direc-
ciones de estos talleres.
Si, pero allí no me conocen porque no era
yo sino una hermanita mía la que recogía y en-
tregaba la obra.
Rufino dirigió su mirada a las manos de la
supuesta costurera, y aunque ella las ocultó ins-
tintiva y rápidamente, pudo notar que no tenían
señal de aguja y estaban demasiado pulidas para
ser manos de oficiala de modista.
¿Es usted soltera o casada?
Casada, pero mi marido quedó en Barce-
lona.
¿No piensa venir?
Si veo que hay
negocio aquí cuando yo
abra mi propio taller, le escribiré y vendrá él
también.
Rufino buscó entre los papeles que le había
dado el Sobrecargo hasta que dió con uno. Era
el permiso firmado por el padre, tutor o marido,
que según la ley española de emigración debía
exhibir toda mujer sola que saliera de España,
para que pudiera expedírsela el billete de pa-
saje.
¿Y cómo se llama su marido de usted?
E
¿Mi marido?
Sí, su marido.
Grrr, re ren prun
Pues mi marido... se llama.., verá usted...
¿Cómo se llamaba, Dios suyo? ¿Cómo se
llamaba el tío aquél que por diez pesetas la
acompañó a la oficina de Barcelona, declaró ser
su marido y firmó el permiso requerido? ¿Cómo
se llamaba el ladrón? Era algo así como Flo-
res o Torres o Robles... ¡ Nada, que no se acor-
daba!... Ni tampoco podía dar un nombre por
otro porque el demonio del inspector tenía el pa-
pel en la mano, estaba leyéndolo, y lo guardaba
de modo que ella no lo viera. ¡Maldita suerte!...
Rufino seguía con curiosidad en la expresión
de la cara de la mujer el angustioso esfuerzo de
memoria que estaba realizando, y cuando com-
prendió, pasado un minuto, que sería trabajo
inútil, puso fin a la triste escena.
munoen crenao
Bien, señora, no se atormente más. Creo
que no tiene usted derecho a desembarcar según
la ley. Queda usted rechazada. Puede usted
apelar de mi decisión ante el tribunal de imigra-
ción de la Aduana. Cuando se decida a hacerlo,
digaselo al inspector que quedará a bordo y él
nos avisará.
Llamó al inspector; le señaló la mujer y los
dos indios diciéndole que no les permitiera des-
embarcar; se despidió; bajó a la lancha, y fuése
a su oficina.
A las cuatro de la tarde el vigía le avisó que
en el correo español habían izado las banderas
llamándole. Volvió a ir. En el portalón le re-
cibió el inspector encargado explicándole:
mo
Es esa señora de esta mañana, que quiere
apelar.
Presentóse ella y le rogó que la acompañara
a la toldilla de arriba, desierta a aquella hora
porque todos los pasajeros y parte de los oficia-
les habían bajado a tierra para recorrer la ciu-
dad y los demás tripulantes andaban por la cu-
bierta de abajo.
Escuche: quería deciile una cosa. Esta
mañana, cuando usted me preguntó el nombre
de mi marido, no se lo pude decir, porque esta-
mos separados desde hace tiempo, y el último
disgusto que tuvimos fué tan grande, tan grande,
que yo juré por todos los santos del cielo que
jamás volvería a pronunciar su nombre...
Vaya, señora. ¿era eso todo lo que tenía
usted que decirme? —dijo Rufino dejando va-
gar por sus labios una sonrisita escéptica
¿No me cree usted?

Ni una palabra. Las cosas claras.
Entonces ella se arrodilló y juntó las manos.
¡Por Dios, señor Inspector! ¡Por lo que
usted más quiera en el mundo! ¡ No me obligue
a volver a España! Basta de mentiras yo he
sido.., de las de «cartilla», sí; pero le juro que
ya no más, que nunca volveré a serlo... Ni po-
dría aunque quisiera, porque con lo flaca y fea
que estoy los hombres ya no me quieren. Me
haré modista o costurera o criada aquí, pero no
puedo volver allá... jimposible!...
Había desaparecido hasta el último vestigio
de su aíre indiferente de por la mañana, las
lágrimas habían lavado su cara de la capa de
polvos, revelando las enormes y trágicas ojeras,
y de sus brazos flacos que retorcía para dar
más énfasis a sus palabras parecian querer es-
caparse a cada momento las demasiado grandes
ajorcas.
Rufino la miraba con pena. ¿Qué amarga
historia encerraba aquella vida de mujer? ¿Qué
drama doloroso la había empujado a venir a mi-
llares de millas de su país natal para ejercer un
triste oficio? ¿Cuál no sería de horrible el agu-
jero que había dejado cuando llegaba al extremo
de sacrificar la más sagrada de las vanidades
femeniles confesándose fea y repulsiva para que
no la obligaran a volver?
Ella contó trozos de su historia. Era hija de
un médico de pueblo, lleno de familia y escaso
de recursos. El hijo del cacique la pretendió.
Ella le puso buena cara, como se la hubiera pues-
to a cualquier otro que la hubiera prometido
sacarla de donde estaba, la sedujo con promesa
de casorio la abandonó después de haberla go-
zado, y ella tuvo que huir de su casa por temor
a su padre, que siempre que venía a pelo hablaba
de ematar a la que manchara su honor». Luego,
«ya se sabe lo que ocurre»... ¡Pero no más, no
¡Le daba demasiado asco! Habíanla di-
más!
cho que en Filipinas se podía ganar bastante
como modista o costurera o sombrerera, que
había poca competencia, que las parroquianas
no eran muy exigentes, y ahorró y ahorró hasta
juntar para el pasaje... Ella no sabía gran cosa,
pero qué comer y cuatro trapos ya la darían...
Rufino ibase conmoviendo. Como les ocurre
por lo general a los hombres que no dla han
corrido» dábale compasión el espectáculo de la
mujer caída, de la «prostituta arrepentida» que
quiere o aparenta querer regenerarse. He ahí


que la suerte traía ante él a una de esos desgra-
ciadas que el mundo denigra y luego rechaza,
tantas veces pintadas en las novelas que leído
había. De una frase suya dependía que aquella
mujer postrada a sus plantas entrara en el re-
fugio a cuyas puertas llamaba o se viera obligada
a volver a dejarse llevar por la corriente que la
arrastraría sin duda alguna, en breve plazo, al
hospital y a la muerte. Vió en ella a Manon
Lescaut encadenada, a Margarita Gautier mu-
riendo tísica, a Fantina sin pelo ni dientes, a
la Máslova cruzando las estepas siberianas, a
aquella inolvidable «Bola de Sebo», sufriendo el
desprecio de los que acababa de salvar... Y se
ablandó...
Levántese, señora: hay un medio... Toda-
vía no di de baja su nombre del manifiesto de in-
migrantes de Manila para trasladarlo al de San
Pedro... Pues bien: queden las cosas como es-
tan. Tome usted sus papeles y léalos bien...
Siga usted para Manila, y si allí no la detienen,
yo me lavo las manos...
Y se fué en seguida, huyendo de oir las ex-
presiones de gratitud que ella le dirigía.


V
Durante algunos días se olvidó completamente
del episodio de la pasajera porque uno de sus
hijos cayó enfermo, pero cuando se curó el chico
lo recordó, y una noche, de sobremesa, contó la
escena a su esposa y a su madre.
¡Pobrecita «también»! —dijo Juling: —
Hiciste bien en dejarla pasar.
Pues, hija, yo creo que no —opinó Doña
Adela: —
Esas pájaras no deberían venir. Sabe
Dios lo que hará ésa en Manila. Probablemente
pervertir «con alguno de nuestros pobres jó-
venes...
Aquella frase de su madre fué la llave que
abrió las puertas de la mente de Rufino a las
dudas y al remordimiento. ¿No habría él quizás
«hecho el burro» dejándose llevar por un exce-
sivo sentimentalismo y dando a aquella mujer
los medios para burlar la ley? Cierto que ésta
no impedía la entrada de las que ddo habían sido»
sino la de las que venían «para serlo» pero ella
le había revelado, por indicios indudables pri-
mero y por confesión después, que fué una pros-
tituta, que lo era y que no tenía otra profesión
en aquel momento, y aquello constituía prueba


prima facie de que continuaría siéndolo. Verdad
que había jurado no volver a las andadas, pero
eso lo decían todas en cuanto se encontraban en
cualquier compromiso de los que traía su oficio,
y luego continuaban como si tal cosa, demasiado
holgazanas e ignorantes para poder buscarse el
pan de otra manera. Era razonable suponer
que, lo mismo que había mentido al declarar so-
bre su estado y profesión en el primer interro-
gatorio, lo mismo que había mentido al preten-
der disimular su lapso de memoria con la burda
y fantástica disculpa de un juramento, habría
mentido también al hablar de sus planes para el
porvenir.
Pero, además, ¿quién era él para haber deci-
dido el asunto a rajatabla en última instancia?
Su deber, según las leyes y reglamentos, era de-
negar la entrada de aquellos inmigrantes cuyo
derecho no apareciera claro y evidente, y luego, si
éstos protestaban, el tribunal o junta de inmigra-
ción que actuaba con idénticas facultades a las
de un jurado, era el llamado a decidir. El debió,
lo comprendía ahora, trasladar desde el primer
momento el nombre de la mujer de las listas de
Manila a las listas de San Pedro, y cuando vió
que tropezaba en el primer interrogatorio, recha-
zarla y no volver a ocuparse del asunto sino para
dar traslado de la apelación a la junta si ella
apelaba. Y en último caso, tenía un jefe, un su-
perior, responsable de todo el trabajo de la ofi-
cina, a quien debió haber informado y consul-
tado.
Al sugerirla el medio para burlar el espíritu,
ya que no la letra, de una ley que él estaba pa
gado para poner en vigor, había prevaricado,
había incurrido en una falta muy grande en el


cumplimiento de sus deberes, había cometido un
grave pecado. Aquella mujer se había confesado
ajada y fea, pero recordándola bien, compren-
día que si se cuidaba un poco, volvería a ser de-
seable y atractiva. Y cuando tal ocurriera, era
posible que su madre tuviera razón, que pervir-
tiera, que pringara quizás a algún joven incauto.
Y la culpa la tendría él, Rufino, por crédulo y
por débil, por «romántico» y por enovelesco».
¿Pero qué espesa venda cubrió sus ojos aque-
Había
lla tarde para que hiciera lo que hizo?
faltado a su obligación, había contribuido a tras-
gredir la ley en un rasgo de sentimentalismo
cursi y ridículo. El no era quién para interpre-
tarla a capricho. El debió ser exclusivamente
la máquina impasible que la aplicara. Si al ha-
cerlo causaba sufrimiento a algún prójimo, la
culpa no sería suya, sino de quienes la hicieron.
¿Cómo fué tan tonto? ¿Cómo no compren-
dió que si hay lugar donde el sentimentalismo
deba excluirse era en el cargo que él ocupaba?
¡Y rechazó a los pobres indios que quizás fueran,
que serían seguramente, tan dignos de lástima
como la mujer aquella! No es que se arrepin-
tiera de haberles echado atrás, pero sí de no ha-
ber hecho lo mismo con la pecadora. ¿Con qué
cara se presentaría en lo sucesivo ante Mr. Car-
ter que siempre le había distinguido con su con-
ñianza? ¿Cómo podría en adelante ser exigente
con sus subordinados?
Para mejor comprender los sentimientos de
Rufino, conviene recordar que recibió su primera
educación de su madre, mujer de rigidos prin-
cipios, y la completó en el Seminario, donde no
se enseñaban soluciones acomodaticias ni teo-
rías de manga ancha. Precisamente él había


sido uno de los alumnos más fervorosos, de los
que nunca se acercaban a comulgar sin haberse
antes «reconciliado» siempre lleno de escrúpulos
y de dudas sobre sí mismo.
La preocupación de lo que había hecho aque-
Na tarde a bordo del C. López y López fué cre-
ciendo de día en día, privándole del sueño mu-
chas noches. Quiso distraerse procurando ser
más extricto que nunca en sus deberes. En un
viaje de inspección por el distrito, que duró
una semana, cogió dos contrabandos importantes,
sorprendió a seis embarcaciones menores nave-
gando sin luces y a quince sin haber pagado
sus contribuciones al Gobierno. A su vuelta co-
gió a dos guardias dormidos de madrugada en
sus puestos y les hizo dimitir, y una noche, es-
condido detrás de un montón de cajas en el
muelle, vió a un «secreta» recibir un soborno de
dinero para bajar opio, y pudo cogerle infraganti
y con las manos en la masa. Mr. Carter estaba
encantado, pero él, Rufino, no paraba de decir-
se. «Sí, sí. Te felicitan, te tienen por un funcio-
nario modelo, pero tú vales menos que nadie,
menos que el contrabandista, menos que el patrón
infractor, menos que el guardia que se duerme.
Eres un hipócrita, Rufino Rojo, un hipócrita de
marca mayor, eres exactamente igual que los
que aceptan sobornos. A la majestad de la Ley
¿qué más le da que el soborno recibido sea en
dinero o en lágrimas falsas, por ejemplo? Lo
que la importa es que no la tuerzan, que no la
falseen, como has hecho tú. Lo que debes ha-
cer es dimitir y dedicarte a sembrar camote o
a... ser apóstol de las demi-mondaines... Tenía
razón tu suegro. Nunca pasarás de ser un em-
pleadillo, un modesto subordinado, porque te


falta nervio, te falta carácter para ser jefe...»
Llegaron a ser tan molestos e intolerables
aquellos pensamientos que un día Rufino se de-
cidió a hacer una cosa inaudita, a confesarse
con su jefe. Cuando de niño había cometido al-
guna diablura o algún pecado y había ido a con-
társelo en la capilla al Padre Nogal, había expe-
rimentado inmediatamente después una grata
sensación de alivio, y el recuerdo subconsciente
de ello le indujo ahora a abrir su corazón ante
aquél que a sus ojos representaba la ley que ha-
bía ofendido, siguiendo instintivamente esa idea
grabada en el alma de quienes fueron educados
católicamente de que una culpa no se lava y se
redime si no se la confiesa.
Preparó una carta donde presentaba su dimi-
sión y llevándola en la mano entró en la oficina
de Mr. Carter.


VI
Por aquellos días habían ocurrido aconteci-
mientos políticos importantes. En Estados Uni-
dos había triunfado el partido demócrata en las
últimas elecciones; había subido al poder el Pre-
sidente Vilson, y Harrison fué nombrado Gober-
nador del Archipiélago, con instrucciones de dar
a los isleños la mayor participación posible en el
gobierno, preparándoles para la posible y proba.
ble concesión de la independencia. A las pocas
semanas de la llegada del nuevo jefe ejecutivo
a Manila comenzó el éxodo de funcionarios ame-
ricanos, dejando vacantes puestos que se llena-
ban inmediatamente con filipinos considerados
capaces e idóneos para ocuparlos.
Cuando se publicó a los cuatro vientos el dis-
curso inaugural de Harrison llovieron las dimi-
siones de americanos, entre ellas las de Mr. Car
ter y la de su segundo, el Administrador Auxiliar
de la Aduana de San Pedro. ¿Vámonos antes
de que nos echen», pareció ser el lema en que
casi todos se inspiraron. Los «de arriba» acep-
taron la dimisión del auxiliar pero no la del jefe,
a quien rogaron se quedara un año o dos más
por no haber aún quien pudiera sustituirle, y en


el momento que Rufino escogió para su confe-
rencia, Mr. Carter acababa de recibir la comu-
nicación en que le denegaban su renuncia.
Rufino contó detalladamente el incidente de
la pasajera, y al terminar el relato le tendió la
carta en que hacía dimisión de su cargo.
Por si no me considera usted digno de se-
guir ocupando mi puesto, he querido dejarle en
libertad de nombrar a otro.
Contra lo que esperaba, Mr. Carter no se in-
mutó ni largó taco alguno. Tomó el papel; lo
leyó le dió algunas vueltas; lo metió en un cajón
del escritorio, y murmuró:
¡Qué lástima!...
Luego le despachó diciéndole :
amor—
Bueno vuelve a tu puesto y no hagas nada
hasta que yo te avise. Voy a consultar a Manila.
Volvióse Rufino con el corazón oprimido.
Comprendía muy bien el significado de aquella
exclamación, ¿¡Qué lástima!» Sí: ¡qué lásti-
tima que él hubiera sido tan idiota, precisamente
ahora que vacaba el cargo inmediatamente supe-
rior al suyo, para ocupar el cual, debido a los
recientes cambios de la política, él era el can-
didato lógico! Si no hubiera sido tan blando
de corazón aquel día y tan escrupuloso hoy, Car-
ter habría sometido la recomendación aquella
misma semana y no pasarían quince días sin que
se recibiera el telegrama. «Rojo nombrado Ad-
ministrador Auxiliar. En el ramo de aduanas
el título de «Administrador» es el más codiciado.
el que puede ostentarlo detrás de su nombre se
considera entre los elegidos, de entre los que
llegarán con seguridad a la meta en su carrera.
Ahora, seguramente, ascenderían a otro, y él,
que tanto había trabajado en aquella oficina, ten-


dría que salir e irse a otra, donde debería comen-
gar desde abajo, por el primer escalón...
A veces arrepentíase de haber sido tan escru-
puloso y tan quijote y pensaba que si se hubiera
tragado sus escrúpulos y callado su boca nadie
hubiera podido acusarle. Pero en seguida re-
chazaba la idea. Prefería el dolor de ahora que
no el remordimiento de antes. Desde que se
delató, le parecía haber crecido, sentirse más
hombre, poder andar con la cabeza más alta.
No, antes empezar otra vez como omeritorio»
que no hipócrita. ¿La mujer, la madre, los hi-
jos? ¡Bah! Todos estaban acostumbrados a
comer arroz con emongos» y pescado seco por
todo alimento si fuere necesario. Cuando le
aceptaran la dimisión le pagarían el sueldo co-
rrespondiente a sus vacaciones acumulades, con
cuyo dinero podría sostenerse hasta que encon-
trara nuevo empleo. Tenía que ser muy inepto
o muy vicioso un hombre para que se muriera de
hambre en Filipinas...
Pasaron varios días durante los cuales Rufino
vivió en un estado agudo de ansiedad y suspen-
sión de ánimo. A veces pareciale que las horas
trascurrían con lentitud desesperante y a veces
que volaban con espantosa rapidez. Durante
aquel período terminó todos sus trabajos pen-
dientes preparándose para hacer entrega de sus
libros y papeles al sucesor. Al cabo de dos se-
manas Mr. Carter le llamó una tarde a su des-
pacho.
Pues mira, Rufino, consulté a Manila. Les
dije que una inmigrante sospechosa había conse-
guido pasar por causa de un error tuyo en la
interpretación de la ley. Di sus señas y pedí
que los del servicio secreto la buscaran y averi-


guaran a qué se dedicaba. Resulta que la mu-
jer en cuestión está viviendo como «esposa mor-
ganática» de un paisano suyo, hombre de muy
buena posición y que la trata muy bien. Si más
tarde se tuerce, tenemos derecho, dentro de los
tres años de su llegada, a arrestarla y a depor-
tarla a su país. No apruebo lo que hiciste, pero
te lo perdono en gracia a tu franqueza. Y ahora
quiero decirte otra cosa. En vista de tu facili-
dad para conmoverte, decidí quitarte del puesto
ese de inspector de inmigración, y para evitar
que vuelvan a tentarte las pasajeritas españolas
(ipillín!), recomendé tu ascenso al puesto de se-
gundo jefe, donde no tendrás que ver con ellas en
adelante. Toma, mira el telegrama que acabo
de recibir.
Y le tendió un papel del color de rosa de los
telegramas urgentes, que decía literalmente en
inglés. diojo nombrado Administrador Auxiliar»,
y la firma del jefe de la oficina de Manila.
Rufino sonrió y soltó dos lágrimas, simultá-
neamente, y en aquel punto y hora se juró a sí
mismo no volver a leer en su vida una novela
sentimental.


VII
Catorce meses después el «Heraldo de San
Pedro» publicó otra gacetilla.
«Desde que se inició la Nueva Era en la po-
nlítica, la filipinización de los servicios avanza
prápidamente, como lo prueba la lista de altos
unombramientos recientemente sometida por el
»Honorable Gobernador General al Senado de Fi-
lipinas, y que este elevado cuerpo legislativo
aprobó en su última sesión ejecutiva. Entre
nellos vemos con sumo placer el nombre de nues-
ntro querido compoblano D. Rufino Rojo, para
ocupar el delicado cargo de Administrador de
nesta Aduana, una de las más importantes hoy
ndía en Filipinas.
nAl felicitar a tan buen amigo por esta hon-
nrosa como merecida distinción de que acaba de
nser objeto, hacemos también extensiva nuestra
nfelicitación al comercio y a la marina mercante
nsanpedrenses, cuyos intereses quedan garanti-
nzados con la selección de tan idóneo jefe.»
Rufino recortó la gacetilla, la metió en un
sobre, lo dirigió a su suegro y lo depositó en
correos.
FIN
Iloilo, setiembre 1922.


TIA PASIA


El día que se rindieron, con mucha ceremo-
nia, las fuerzas regulares revolucionarias de San
Pedro, que comandaba el General Plaza, ante
las fuerzas superiores del ejército norteameri-
cano de ocupación, allá por el año 1902, la pro-
vincia de X... quedó «pacificada» oficialmente,
pero no del todo en realidad.
Algunos grupos de los que se llamaban dirre-
conciliables», arrastrados por jefes en quienes el
sentimiento patriótico había alcanzado un grado
máximo de exacerbación, negáronse a deponer
las armas y continuaron en su actitud de pro-
testa, refugiados en lugares de difícil y costoso
acceso para los invasores. Al principio, estos
«remontados» recibían subrepticiamente de los
habitantes del llano las vituallas que necesita-
ban, pero, con el transcurso del tiempo, el pue-
blo se cansó de sostenerles. Los menos enra-
yés fueron rindiéndose obligados por la necesi-
dad, pues aunque las suyas eran reducidísimas
en comparación con las de igual número de tro-
pas de un ejército moderno, no podían ser cu-
biertas con los escasos recursos disponibles en
las miseras aldeas del monte y en los barrios
extraviados donde campaban por sus respetos.
Algunos de los jefes de no muy limpios y paci-
ficos antecedentes, que se habían «colado» entre
los revolucionarios aprovechándose del desorden
natural en tiempos de revuelta, acabaron por
degenerar en bandidos, imponiendo sobre la gen-
te pacífica tributos cada vez más onerosos por
medio de coacciones y amenazas.
Una de estas partidas, la más célebre por su
audacia en los golpes de mano y por sus cruel-
dades en la exacción de tributos, fué la que tuvo
su centro de operaciones en la montaña que vie-
ne a ocupar el centro del triángulo que forman
el pueblo de Pinilían y sus dos barrios más im-
portantes. Balsa y Ermita. La mandaba un tal
plácido Percales, alias “Capitán Palás», que fué
medio cuatrero, medio bandido, en tiempo del
gobierno español, y a quien los jefes revolucio-
narios habían tolerado en sus filas durante la pri-
mera época del alzamiento cuando no se podía
escoger mucho ni hilar demasiado delgado en lo
relativo a las cualidades morales de los adeptos
a la causa, bastando que fueran lo suficiente-
mente bragados para jugarse la vida a toda hora
lanzándose al campo, sin armas casi, a desañar
el secular poderío de España, sostenido por sol-
dados que aun no habían olvidado el valor legen-
dario de los conquistadores.
Mientras duró la recolección del palay aquel
año y los agentes de Palás pudieron recaudar su
diezmo en el campo mismo, las dificultades no
fueron muchas, algún que otro aparcero o pro-
pietario apaleados por protestar con demasiada
viveza de la «contribución voluntaria» que le im-
Pero cuando
ponía el «Ejército Libertador».
terminó la cosecha y quedó el grano encerrado en
los trojes de los pueblos al amparo de la poli-
cía local y de los puestos de tropas ameri-
canas estacionados en ellos, Capitán Palás se
vió negro muchos días para poder siquiera ma-
tar el hambre de su falange. Entonces recu-
rrió a lo que podríamos llamar, en frase moder-
nista, «el robo por correspondencia» Escribía
a todos los vecinos más o menos pudientes de
los municipios cercanos ordenándoles que en de-
terminada fecha y hora depositaran en tal o cual
cueva o chozo aislado ciertas cantidades de arroz,
sal, mongos y pescado seco, y amenazándoles,
si dejaban de hacerlo, con quemar sus campos,
matar su ganado y someterles a ellos mismos a
un «consejo de guerra» por atraición a la patria»,
Al principio, muchos de los vecinos requeri-
dos cumplieron con las órdenes del cabecilla, pero
al ver que algunas de las remesas caían en poder
de los soldados y policías fieles al nuevo régimen
y que éstos a su vez les molestaban con acusa
ciones de complicidad en delitos de «bandole-
rismo» que una ley especial castigaba con seve-
rísimas penas, acabaron por dejar de hacer caso
a las conminaciones de Palás, y llegó el día en
que las «donaciones» cesaron por completo. El
(Capitán» comprendió qeu había sonado la hora
de hacer una de pópulo bárbaro, para demostrar
que sus amenazas no habían sido vanas. Una
noche simuló que pretendía asaltar con el grueso
de su partida una casa situada al extremo del
pueblo de Pinilían que dá hacia Ermita, y mien-
tras soldados y policías acudían presurosos para
atacar y perseguir a los asaltantes, el jefe de la
partida, con diez hombres de sus más fieles, entró
por el otro lado del pueblo subió por la esca-
lera de servicio a la casa de un tal Bamón Pa-
fioso a quien las nuevas autoridades acababan
de nombrar vice-presiente municipal de Pinilían
y que había sido uno de los recalcitrantes a pe-
ticiones y amenazas le arrancó del lecho, le ató
las manos a la espalda, le amordazó, le obligó
a bajar de casa y se lo llevó a campo traviesa a
la guarida montañosa donde se hallaba estable-
cido el ccuartel generalo de la partida. Aquella
misma noche se representó una especie de paro-
dia de consejo de guerra donde Palás actuó de
acusador, testigo, juez y verdugo, y a la ma-
ñana siguiente unos campesinos hallaron el ca-
dáver de Pañoso, cosido a puñaladas, atado al
tronco de uno de los árboles que bordean la ca-
rretera entre Balsa y Pinilían, y con un letrero,
escrito sobre un trozo de cartón, clavado al pecho
con una última puñalada, que decía, en bisaya:
«así mueren los traidores».
Cuando llevaron aquel triste despojo humano
a su casa, Pasia (Bonifacia) la viuda — que ha-
bía pasado parte de la noche yendo de ceca en
meca rogando e incitando a sus parientes y a las
autoridades para que salieran a perseguir a los
secuestradores y a rescatar a su marido, y la
otra parte sollozando y rezando por el buen éxito
de los perseguidores —se abrazó al cadáver chi-
llando como una poseída, besó las heridas cubier-
tas de sangre coagulada mezclada con tierra, y
se desmayó en un síncope de larga duración.
Terminado el entierro solemne, el concurrido no-
venario y el brillante katapusan o fiesta del últi-
mo día de la novena, Pasia hizo un viaje a San
Pedro y acampó, materialmente acampó, junto
a la puerta de la oficina del General Talberg.
gobernador militar de la provincia. Mañana y
tarde, cuando se dirigía a su trabajo, encon
trábase éste con la enlutada mujer. No entendía
su idioma, pero comprendía muy claramente que
con sus miradas y sus lágrimas pediale que no
dejara impune el crímen. El general no se dur-
mió. Puso en movimiento policías, soldados, es-
pías y secretas ofreció crecidas recompensas,
creó una columna volante expresamente encar-
gada de capturar a Palás, apercibió al fiscal
militar buscó testigos; en una palabra, puso en
juego todos los recursos de que disponía para
que la muerte de Pañoso fuera vengada. A sus
ayudantes les decía, medio en broma medio en
serio, que si el criminal no caía pronto, era ca-
paz él, Talberg, de ir personalmente en su per-
secución descuidando todos los demás trabajos 
y
cuidados del gobierno, aunque no fuera sino por
quitarse de encima el constante espectáculo de
la añligida viuda interrogándole diariamente con
la mirada.
A las pocas semanas del suceso, utilizando
como cebo la supuesta llamada de la favorita
entre las varias ccapitanas» morganáticas, los
agentes de Talberg consiguieron que Capitán
Palás cometiera la tontería de caer en una cela-
da que le armaron, a consecuencia de lo cual fué
arrestado, llevado a San Pedro y encerrado en
una mazmorra. Los representantes del gobierno
invasor, negándose a reconocer beligerancia al
«Ejército Libertador» y a sus caudillos, tuvieron
la descortesía de tratarles como a criminales vul-
gares. A fuer de despóticos tiranos, exigiéron-
les estrecha cuenta de la «justicia» que hicieron
en Pañoso, sometiéndoles, a su vez, a un consejo
de guerra. El tribunal norteamericano, faltando
a todas las reglas de ese compañerismo que, en
opinión de Palás, debía existir entre gentes de
armas aunque militen en campos opuestos, incu-
rrió en la grosera y despreciable desconsidera-
ción de hallarles culpables con todas las agra-
vantes y de sentenciarles, a él y a dos de sus
tenientes, «a ser colgados por el cuello hasta
morir». La sentencia debía ejecutarse pública-
mente, en la plaza de Pinilían, frente a la mis-
ma casa de Pañoso.
pasia, aunque mujer al fin y por tanto de
poco aguante nervioso, halló en su intensa in-
dignación y ansia de venganza fuerzas bastantes
para volver expresamente de San Pedro a Pini-
lían el día de la ejecución, asomarse a una ven-
tana de su casa y no apartar sus ojos del lugar
donde se había levantado el patíbulo. Vió lle-
gar el vagón, rodeado de una escolta de tropas
de caballería vió bajar del pesado y alto vehi-
culo a los tres reos vestidos de limpios y plan
chados trajes blancos, como si fueran a una fies-
ta, atados codo con codo, llevando cada uno
junto a sí a un ayudante del verdugo y a un
fraile agustino que con un brazo medio le abra-
zaba medio le sostenía, mientras con el otro, ex-
tendido y apuntando con el índice hacia lo alto.
le incitaba a mirar el cielo azul de aquella her-
mosa mañana de julio, sin duda para evitarle la
contemplación del fatídico estrado al que iban
lentamente acercándose y donde debía ocurrir
el mortal desenlace. A medio camino, el “Capi-
tán», que iba el último, volvió la cara hacia la
casa de Pañoso y vió a Pasia asomada. Cruzá-
ronse las miradas de ambos en un intenso y rá-
pido choque, revelando, la de él, rabía impotento.
la de ella venganza satisfecha. Les vió llegar y
subir la escalera del tablado, Palás con paso fir-
me y actitud altanera, los otros casi a rastras,
vió a los ayudantes del verdugo colocarles bajo
la alta viga transversal: echarles unas hopas
o capuchas sobre las cabezas pasarles por los
cuellos los nudos corredizos, y luego, en tanto
la enorme multitud congregada para presenciar
el mórbido espectáculo exhalaba inmenso y anhe-
loso suspiro, vió al ejecutor mover la palanca
que abría las trampas bajo los pies de los reos
y vió los tres cuerpos caer con rapidez vertigi-
nosa, estremecerse en una última convulsión y
quedar rigidos pendientes de las cuerdas, balan-
ceándose ligera y suavemente a impulsos de la
brisa con isócrono moviminto de péndulo.
Pasia se retiró de la ventana algo desilisio-
nada. Aquéllo, con ser tan terrible, había sido
demasiado rápido. Hubiera querido que los del
consejo de guerra la hubiesen entregido a Palás
y la hubiesen dado el arma misma con que mató
a su marido para castigarle ella por su mano”
para herirle donde hirió, para causarle los do-
lores que causó para recrearse en el espectáculo
de la sangre del asesino fluyendo lentamente con
su vida miserable...
Un mes más tarde, después de haber vendido
a unos parientes del difunto toda la participación
e interés que hubo de corresponderla en los bie-
nes relictos, salió Pasia de Pinilían para no vol-
ver y sentó sus reales definitivamente en San Pe-
dro, la capital de la Provincia.
Tenía treinta años era huérfana de padres y
de hijos y no la quedaba más pariente que una
hermana mayor con quien no se llevaba bien.


II
Alquiló una modestísima habitación compues-
ta de dos cuartos pequeños y una cocina minús-
cula en el entresuelo de una casa de la calle
Santa Rosa, situada a espaldas de la catedral,
una de esas calles provincianas, dormidas y si-
lenciosas, donde vivían funcionarios subalternos
del templo y pequeños industriales que trabaja-
ban en casa, tales como relojeros, encuaderna-
dores, costureras, etc. El dinero que la produjo
la venta de sus bienes, colocado en la casa Ba-
rrinaga Hermanos, de la que Pañoso fué cliente,
al ocho por ciento anual, dábala una renta de
sesenta pesos mensuales. Pagando diez de al-
quiler y gastando en comer menos de un peso
diario para ella y la criada que tomó, aun la
sobraban algunos pesillos al cabo del mes, más
que lo bastante para costear su modesta ropa.
Vestía de luto invariablemente.
Desde que estuvo dos años, de niña, en el
colegio que las Hermanas de la Caridad tienen
establecido en San Pedro, cursando primera en-
señanza y dlabores», Pasia era católica ferviente.
Cuando al casarse con Pañoso vióse obligada a
ayudarle en su lucha por ganar fortuna, tuvo
precisión de abandonar un tanto las prácticas
religiosas, pero al quedar viuda y libre dedicóse
a ellas con asiduidad. Engresó en las diversas
cofradías organizadas por las damas sampedren-
ses, quienes la acogieron con los brazos abiertos
al ver que era de las que no solamente se apun-
taba por cinco pesos en las listas de suscripción
para costear misas, novenas, tríduos y proce-
siones, sino que también prestaba gustosa su tra-
bajo personal. Pronto hubieron de hacerla «ce-
ladora» del Apostolado del Sagrado Corazón de
Jesús, y luego vice-presidenta de la Asociación
de las Hijas de María y más tarde Herma-
na Mayor de la Cofradía del Santísimo Ro-
sario.
Los días de tríduo y de novenario, que se
sucedían con frecuencia, y los de Semana Santa
y Pascuas, Pasia, bajo la alta inspección de Ca-
pitana Martina Enríquez, la acaudalada Presi-
denta y Hermana Mayor de casi todas las cofra-
días religiosas de San Pedro, era quien atendía al
adorno del templo, al arreglo y decoración del
altar, del monumento o del belén quien se ocu-
paba de la limpieza de las andas o de los cca-
rros» de los pasos, hasta dejar sus vitrinas y
chapas plateadas como espejos de relucientes
quien organizaba los ensayos de las misas a toda
orquesta, lidiando con músicos, cantores y can-
toras, entre quienes se suscitaban a lo mejor vio-
lentas tempestades de envidias y celos que era
necesario calmar; quien dirigía las procesiones
designando las muchachas que habían de llevar
las cintas y los jóvenes que debían portar los
estandartes, escogiéndolos entre los que se sabía
con seguridad que no pasarían de un discreto
flirteo ni escandalizarían a los fieles, quien se
encargaba, en fin, del gran trabajo material que
requiere el buen esplendor del culto divino.
Toda su enorme actividad corporal encami-
nada hacia las cosas santas y su constante es-
fuerzo mental enderezado a limpiar su espíritu
de rencores, no fueron bastantes, sin embargo,
a borrar de sus corazón el odio que la inspiraba
la memoria del matador de su marido, tan tra-
bajador, tan honrado, tan cariñoso y tan bueno
para con ella. Experimentaba vagamente, aun
cuando apenas osaba confesárselo a sí misma, la
sensación de haberse quedado ca media mielo,
en los goces de la vida; de verse privada, en ple-
na juventud, de placeres legítimos y honrados,
de haber perdido la ocasión, quizás, de coronar-
se con la gloria de la maternidad, y aunque poco
a poco, a medida que transcurrieron los meses y
avanzaron los años, los detalles de las trágicas
escenas ocurridas en Pinilían fueron esfumándose,
quedó uno que fué haciéndose cada vez más
claro y más vivido' el de la cara de Palás cuan
do se dirigía al patíbulo, alta la frente y retado-
res los ojos que el fraile acompañante en vano
procuraba hacer mirar al firmamento.
Por las noches, antes de acostarse en el cuar-
tito que servíala de dormitorio, tía Pasia, como
empezaron a llamarla cuantos la conocían por-
que con su traje de luto, su manto de viuda y
su pelo que encaneció prematuramente parecía
tener derecho a este respetuoso tratamiento, arro-
dillábase para orar en un tosco reclinatorio de
palo frente a la «cómoda» donde guardaba su
ropa y cuyo tablero superior era como una es-
pecie de larario o altar que tenía en el centro
un crucifijo de dos pies de altura, tallado en
madera, flanqueado por dos virinas que cente-
nían respectivamente las imágenes de bulto de
San Vicente y de San Miguel Arcángel pisando al
diablo. Sobre la peana del crucifijo, en la que
el tallista había intentado reproducir los frago-
sos riscos de un calvario fantástico, estaba el
puñal con que mataron a Pañoso, que el Capitán
Sidney, presidente del consejo de guerra que
juzgó a Palás, regaló a la viuda, creyéndola sin
duda tan aficionada a los «souvenirs» como las
damas norteamericanas. Encima del crucifijo,
colgado en la pared, había una ampliación a-
óleo, bastante parecida, de un retrato de la vic-
tima.
La noche de un primer domingo de Junio (en
que había habido gran procesión para rematar
las fiestas de las «Flores de Mayo», después de
la cual tía Pasia, desde la puerta de la Catedral,
presenció con secreta envidia el desfile de pare-
jas de novios y esposos, a quienes el aire ar-
diente y húmedo de un lluvioso verano parecía
unir con más ahinco), mientras ella, distraída,
rezaba sus últimas oraciones en sufragio del alma
de su marido, el San Vicente vestido de fraile la
recordaba al sacerdote que acompañó a Palás la
mañana de la ejecución, y el diablo que se en-
roscaba iracundo bajo los coturnos del arcángel,
con su cara mefistofélica y su mirada ye solcibia
implacable, recordábala a Palás mismo, altivo y
rebelde aun ante la inminente proximidad de la
muerte. Al meterse en la cama bajo el mosqui-
tero de lanot (tejido ralo de fibras de abacá) que
en combinación con la escasa y vacilante luz de
aceite que ardía en el altar, hacianla verlo todo
a su alrededor con aspecto fantástico y temblo-
roso, dedicóse con más ahinco que de costumbre
a fantasear sobre su tema favorito el de que no
se había vengado lo suficiente del malvado que
la redujo al estado de viudez y soledad. Com-
placíase en imaginarse que se lo habían entre-
gado, bien atado de pies y manos, y que ella,
con la misma arma asesina, le hería donde él
hirió, contemplando gozosa sus dolores y su len-
ta agonía...
En la calle próxima apenas turbaba el silen-
cio las pisadas furtivas de algun raro transeun-
te, y en la habitación inmediata, que servía de
sala y comedor, sólo se escuchaba el isócrono
ronquido de la criada que allí dormía tendida en
un petate sobre las tablas del suelo. Tía Pasia
comenzó a adormilarse y cuando llegó a ese mo-
mento inmediatamente anterior al sueño profundo
en que no parece sino que uno flota impreciso en
un plano distinto que el ordinario, le pareció que
se dibujaba ante sus ojos un espectro volando en
la penumbra y mirándola iracundo y vengativo.
Ella se incorporó, aterrorizada, santiguándose y
exclamando «Susmariosep!» (esús, Maríay
José). Desapareció la visión, pero volvió a pre-
sentársela algunas noches después, y luego otra
vez, y otra, hasta que adquirieron sus visitas
cierta regularidad.
Los jueves y domingos, días en que se confc-
saba con el Padre Llanes, coadjutor de la pa-
rroquia, contábale a éste la frecuente repetición
de las apariciones. El sacerdote aconsejábala
que rezara y rogara por su difunto enemigo pues
ya había expiado bien su crimen en este mundo,
pero éste era el unico asunto en que la autoridad
del padre espiritual no lograba imponer sus dic-
tados a la conciencia de tia Pasia. Lo más que
alcanzó de ella, muy a duras penas y valiéndose
de amenazas de negarla la absolución, fué juo
no deseara al alma de Palás la condenación eter-
na, pero era a cambio de desearle muchos, mu-
chísimos siglos de purgatorio ¡cuantos más rre-
jor! Recordando que ya llevaban pasados va-
rios años desde el trágico suceso, el Padre Lla-
nes movía la cabeza extrañado de aquel terco ren-
cor en mujer tan dócil en otros particulares. Tal
vez su extrañeza se hubiera disipado si hubiera
podido penetrar en los más recónditos pliegues
de la subconciencia de su penitenta donde ella
misma apenas osaba penetrar.
Al principio el aparecido no fué realmente
avisible» con los ojos corporales de tia Pasia.
Era más bien como una intuición, como una sen-
sación indefinida de eno estar sola», de haber
alguien cerca de ella, sensación idéntica a la que
experimentaros cuando alguno de nosotros
inira cen cierta intensijad, obligándonos a vol-
ver la cabeza con movimiento casi involuntario.
Al cabo de varias semanas se presentó una ima-
gen en forma confusa y fragmentaria, sin que
se la viera con alguna claridad más que la cara,
y aun de ésta sólo parecían tener vida los ojos.
Luego, a medida que transcurrió el tiempo y se
repitieron las apariciones cada vez con más fre-
cuencia, el fantasma tomó cuerpo, un cuerpo
flácido, hecho como de sustancia de nube blan-
quecina. No parece sino que tía Pasia misma lo
iba nutriendo y fortificando, pues cuanto más
pensaba en su enemigo el espectro nocturno era
mayor, más firmes sus lineas y más acusado su
contorno.
Hacia fines del año 1920 aquello había llega-
do a constituir una pesadilla, una obsesión cons-
tante para tía Pasia, presa en las redes de sus
hábitos mentales de los que no podía huir. La
asociación de ideas era fatal e ineludible. rezar
por su marido, acordarse de su matador, evo-
car la cara de éste cuando iba hacia la muerte,
verte después flotando en la semioscuridad del
cuarto. Tía Pasia se enardecía. ¿Por qué no era
la imagen de su marido la que acudía siendo así
que también pensaba en él teniéndole presente
en la memoria mucho más largo tiempo que al
otro y por qué era siempre la del miserable y
aborrecido Palás? Sentiase desorientada al com-
prender vagamente que el odio era más fuerte
que el amor e insensiblemente aumentaba su ren-
cor contra «el intruso».
Por entonces había llegado a San Pedro aque-
lla ola de espiritismo que invadió a la humani-
dad poco después del armisticio. En los altos
de la casa donde habitaba tía Pasia vivía un
relojero que se entregó en cuerpo y alma al cul-
tivo del tripode. Con esa ansia de proselitismo
propia de neófitos entusiastas, quiso atraer a la
viuda a sus ideas y prácticas y habiéndose ente-
rado en el curso de una larga conversación de
las apariciones que la molestaban y de las cau-
sas y circunstancias que las producían y rodea-
ban, prometió ocuparse del asunto. En efecto,
al otro día la entregó un papel (él era «mediuin
escribiente») donde con letras muy grandes e
irregulares y en renglones retorcidos el «espi-
ritun había escrito lo siguiente. «Yo soy Palás,
Vengaré contigo porque no has rezado ni man-
dado decir pamisas por mi.»
Cuando el Padre Llanes tuvo conocimiento
del incidente la riñó con gran severidad. El es-
piritismo era cosa del diablo y una buena cató-
lica debía huir de tan sacrilegas prácticas. Los
omediums» hablaban de oraciones y de misas
pero era exclusivamente para atraer incau-
tos.
Tia Pasia no quedó muy convencida. Un de-
monio pidiendo plegarias, era, en verdad, cosa
extraña e incomprensible.



III
«Amboy» (Pablito), hijo de un mananguete
de Balsa que un día de fuerte viento se cayó
del árbol de coco de donde recogía la “tuba»,
estrellándose, como era natural, quedó huérfano
de padre a los ocho años. A los nueve, su ma-
dre se «arrimó» a otro managuete, quien, entre
muchos defectos que le hicieron odioso al joven
Amboy, contaba con el de tener la mano larga y
arriar pescozones con frecuencia aterradora. A
los diez de su edad el muchacho huyó de la casa
paterna y vino a parar a San Pedro, donde se
ganó la vida llevando del muelle a los barcos las
maletas y paquetes de los pasajeros que viaja-
ban entre San Pedro y los puertos vecinos. Cuan-
do juntó algunos pesos compró el «cajón» o es-
tuche correspondiente y se dedicó al poco limpio
y distinguido pero pingüe oficio de limpiabotas,
y como era relativamente fuerte y de natural
levantisco, logró sobreponerse a los otros chi-
cuelos del oficio que quisieron disuadirle, a trom-
pada limpia, de que no les hiciera la compe-
tencia.
Esto fué en 1920, durante los buenos tiem-
pos de prosperidad, en que no obstante ser la
tarifa sólo de cinco centavos por cada ashine»,
ganábanse buenos pesos al cabo del día, porque
los parroquianos, con esa generosidad propia de
quien tiene plétora de dinero, pagaban con mo-
nedas de a peseta y no se molestaban en pedir
el cambio. Uno de los bancos de la plaza pú-
blica, el que cae frente a la puerta de entrada
de las oficinas del Banco Nacional, era una verda-
dera mina de oro que se disputaban a puñetazos
los golfillos dedicados al oficio, quedando el cam-
po con frecuencia en poder de Amboy y sus par-
ciales. Con su voz atiplada y su aire picaresco
de pilluelo gritaba, acompañándose con golpes
de cepillo sobre el cajón:
¡Limpia, señor! ¡Shine, sir!
Los comerciantes de San Pedro y los hacen-
deros de la vecina isla de Aetas, que salían del
Banco con sus créditos aprobados y sus préstamos
concedidos, rebosando satisfacción y optimismo,
acudían por docenas a que les lustraran las ex-
tremidades inferiores, poniéndolas «a tono» con
los trajes de alpaca, camisas de seda y corbatas
de raso que usaban siguiendo la moda fastuosa
y reluciente de aquel tiempo. Y llovían las pro-
pinas.
Pero vino la crisis, la fatal crisis de media-
dos del veinte, y las cosas cambiaron radical y
rápidamente. Los que salían del Banco lleva-
ban los ceños fruncidos, la mirada hosca, el paso
inseguro de quienes van sumidos en amargas
preocupaciones, y pasaban de largo sin escuchar
el canto de las sirenas del betún, o contestando,
si lo oían, con un seco y malhumorado «déjame
en paz!».
Entonces hubo que darle un adiós melancó-
lico a los opiparos almuerzos y cenas de «pansit
kalo-Kalo» y tortillas de cangrejos en las sebá-
ceas pansiterías chinas de la calle Real; otro
triste adiós a las meriendas de sabroso «mongo
con hielo» en las sorbeterías japonesas de la calle
General Talberg, y por último otro adiós yy éste
si que fué doloroso, amargo, desgarrador) a las
sesiones vespertinas y nocturnas del Cine Star
donde las horas volaban raudas y felices como
en un ensueño encantador contemplando con
arrobada admiración las hazañosas aventuras de
«Zigomar» y del “Tapao», que eran, en opinión
de Amboy y sus amigos, para quienes tenían vida
real, los héroes más grandes, más admirables y
más dignos de imitación de toda la raza humana.
Una noche, acuciado por el hambre y la caren-
cia de dinero, Amboy osó subir a la galería de
una casa de planta baja para robar unos som-
breros que había colgados en un perchero. Su
tentativa tuvo mal éxito. Un perro que dormía
debajo de una silla se despertó y se le abalanzó
ladrando furiosamente. Amboy escapó a todo co-
rrer, y para poder hacerlo con más libertad tuvo
que desprenderse del cajón donde guardaba los
útiles del oficio que llevaba consigo constante-
mente colgado al hombro en bandolera con una
tira de cuero. Voló el estuche roto por un lado,
por otro el cepillo, las botellas de betún, las es-
ponjas, los paños y el casi microscópico banqui-
llo, y cuando se detuvo en la plaza, libre al fin
de la persecución canina, hallóse desprovisto de
los medios esenciales para ganarse la vida.
Tendido sobre un banco y llorando le halló
a la madrugada siguiente tía Pasia, cuando se
dirigía a la Catedral a oir sus misas.
—¿Qué te pasa? ¿Por qué lloras?
¿Te pegaron tus padres?
Movimiento negativo de cabeza).
¿Te peleaste con alguno?
(Otro movimiento negativo).
¿Te has escapado de tu casa?
s seso
Y así continuó lo que no sabemos si puede
llamarse diálogo, preguntando tía Pasia y con-
testando Amboy con movimientos de cabeza o
manteniendo hosco silencio cuando no tenía qué
responder. Sin embargo, la vieja pudo averi-
guar que el chico no tenía padres, ni casa, ni
había comido el día anterior, ni iba a la escuela,
ni sabía la doctrina cristiana, ni era de San Pe-
dro, sino de Balsa, que es un barrio de Pinilían,
de donde era ella.
Movida a compasión, especialmente por el
último detalle que le revelaba como a paisano
suyo, y por lo de la ignorancia del catecismo
que descubría en él un alma en camino de per-
dición a quien ella debía procurar salvar, tía Pa-
sia propuso a Amboy que entrara a servirla de
criado, ofreciéndole casa, comida, ropa, y un sa-
lario de tres pesos mensuales. Coincidió que el
día anterior había ella sorprendido a su criada,
contraviniendo severas instrucciones dadas repeti-
damente, en gran parleta con un pretendiente,
y como la Menegilda era de las que debían poco,
tía Pasia había decidido ponerla en la calle aquel
día y probar con servidumbre masculina, ya que
la femenina siempre andaba con líos de novios y
amantes que la crispaban los nervios.
Aceptó Amboy encantado porque entonces sólo
pensaba en ocultarse y la casa de la vieja le
pareció buen escondrijo. Durante su loca carre-
ra la noche anterior se le antojó haber oído silbi-
dos de policías y no estaba muy seguro de que
alguno de ellos, resultando ser la excepción de
la regla, no le hubiera visto cuando huía del
perro después del abortado intento de robo. La
vieja parecía buena y cariñosa, A su amparo
estaría él seguro, y mantenido, por lo menos.
Desde aquel mismo día comenzó su servicio,
que no era muy pesado. La limpieza de los dos
cuartitos y de los modestos y escasos muebles y
utensilios, y la cocción del arroz y el guiso de
verduras que, con alguna fruta del tiempo, cons-
tituían exlusivamente la alimentación de tía Pe-
sia, no le ocupaban muchas horas. Ella misma
iba diariamente al mercado y lavaba la ropa en
el patio trasero de la vivienda.
Pero no todo era comodidad y pereza para
Amboy, porque estaba obligado a dedicar sus ho-
ras libres al estudio del catecismo y de las ora-
ciones más corrientes, tales como el credo, el
padrenuestro y la letanía, las dos primeras en
castellano y la última en latín. Para el ex-
betunero, que apenas sabía leer y escribir en
bisaya, aquello era tarea de cíclopes. Y menos
mal que de la letanía sólo tuvo que aprender el
estribillo Ora pro nobis (que él pronuniaba Ora
prunobes) pues ello bastaba para que pudiera
acompañar el rezo que su ama ofrecía.
Tía Pasia teníase por responsable ante Dios
de la educación religiosa de sus sirvientes y creía
sin género de dudas que el día del juicio final
exigiríanla estrecha cuenta de cualquier negli-
gencia incurrida en el particular. Por tanto, si
bien perdonaba de buen grado cualquier falta ca
el servicio, castigaba sin contemplaciones el más
ligero descuido en el aprendizaje de la sagrada
ciencia. Y un día, durante el ejercicio de sus
deberes didácticos, se la fue la mano, siendo lo
peor que dicha mano no iba sola sino que tenía
empuñada una chinela, una de esas chinelas ba-
ratas con suela de duro cuero de carabao con que
ella solía ir calzada. Al repetirle por décima vez,
sin conseguir buen resultado, que no se podía
decir cunsibedo por ubra y grasia sino «conc3-
bido por obra y gracia», ¡zás! la chinela fué a
chocar contra la mejilla izquierda de Amboy, y
con tan mala suerte que la punta alcanzó el ojo.
Aunque el chinelazo no fué muy fuerte, el lugar
golpeado era tan sensible que el chico quedó al-
gunos segundos viendo a Sirio y a Casiopea y a
Betelgeuse y a todo el firmamento estrellado en
pleno día.
Aquella misma tarde huyó de la casa para
unirse a otros compañeros, ex-limpiabotas como
él, que se habían dedicado francamente al rate-
rismo. Llevaba el corazón henchido de odio con-
tra tía Pasia, una vieja hipócrita que le atrajo
con sus palabras dulces y engañosas para ator-
mentarle luego obligándole a aprender incom-
prensibles e intrincadas retahilas en idiomas cho-
cantes capaces de retorcer la lengua de cualquie-
ra, y pegaba chinelazos mucho más dolorosos que
los pescozones paternos.


IV
Copio (Procopio), el director de la banda de
ladronzuelos, mozallón larguirucho y zanquilar
go, en lo físico, y pletórico saco de picardías
en lo moral, fué quien le dió la idea de la ven-
ganza, basada en una escena de película, y quien
le ayudó en la ejecución.
En el minúsculo y grasiento bazar de un chi-
no compraron el papel, un plieguecillo fino de
color blanco azulado con gruesas rayas verde pa-
lido, el sobre, pequeño y casi transparente- la
pluma de acero de gruesos puntos un tanto
herrumbrados, y la tinta de color ala de mosca
falsificada por el tendero y envasada en una bo-
tellita con la etiqueta de una famosa marca in-
glesa.
Luego, utilizando como mesa un espacio rela-
tivamente plano en la base de cemento de la
estátua de Rizal y escribiendo el Copio algunas
palabras y el Amboy otras cuando aquel se can-
saba, completaron, a fuerza de sudores, tacha-
duras y borraduras con la lengua, la siguiente
espeluznante misiva:
(Tia Pacia Panoso
San Pedro.
Horas mo nal maldital haron sa gab-i pation
ta guid».
(Llegó tu hora, maldita, esta nohe sin falta
te mataré.
La firma era un círculo, no muy perfecto que
digamos, con dos puntos y una raya hacia el
centro, y debajo un aspa hecha de dos palotes
con unas como bolitas en los extremos. Resul-
taba hasta cierto punto clara la intención de
representar la típica calavera con las tibias cru-
zadas que se acostumbra a poner en las etique-
tas de los frascos que contienen veneno, para
recordar la posibilidad de la muerte. Como úl-
timo dramático detalle, el Copio dibujó, digá-
moslo así, al lado de la calavera, algo que a
primera vista parecía vagamente una flor, pero
por tener cinco pétalos desiguales adheridos a
un núcleo circular, creeríase que era una mano,
y por estar bien relleno de tinta todo el contor-
no de la figura, que era nada menos que el sím-
bolo de la famosa emano negra» de triste recor-
dación.
Metieron la carta en el sobre, pusiéronse en
acecho en las cercanías de la casa de tía Pasia,
y aprovechando un intérvalo de soledad en la
hora de la siesta, Amboy, mientras vigilaban sus
compañeros, introdujo el billete por la rendija
inferior de la puerta de entrada del entresuelo
de su ex-ama, hecho lo cual huyeron todos ra-
pidamente.
Era un viernes de Marzo, durante la cuares-
ma, y a las dos y media de la tarde tía Pasia
salió de casa para ir a la Catedral a rezar el
via-crucis. Al abrir la puerta vió el sobre y lo
recogió con la idea de abrirlo al volver después
de terminado el rezo. Creía que era una de
tantas esquelas como recibía cada dos o tres se-
manas conteniendo oraciones más o menos in-
comprensibles atribuídas a santos oscuros y di-
rigiendo el ruego de que fueran rezadas diez ve-
ces y copiadas y remitidas a otros tantos amigos
o conocidos. El último párrafo prometía el ad-
venimiento de «una gran suerte» para el copia-
dor si así lo hacía o el acaecimiento de cuna
gran desgracia» si dejaba de hacerlo y «rompía
la cadena». Tía Pasia era de las almas senci-
llas que se sometían a estos idióticos mandatos,
sin considerar que cada una de estas cadenas, con
sólo llegar al décimo «eslabón» sin romperse, re-
presentan un gasto de más de veíntidós millones
de pesos en franqueo, más de cuarenta y cuatro
millones en papel y sobres y más de un millón
y medio de horas de trabajo por parte de los
empleados de correos, suponiendo que sólo tarda-
ran cinco segundos por carta en leer las direc-
ciones, cancelar los sellos y entregarlas a los
destinatarios. Todo por seguirle el humor a al-
gún maniático que quiere propagar su imbécil
jaculatoria favorita, a costa, principalmente, del
trabajo y del dinero ajenos, y mediante una com-
binación de mentidas promesas y burdas ame-
nazas.
Cuando tía Pasia volvió a su casa después de
rezadas las «estaciones», desgarró el sobre y leyó
el fatídico anónimo. En el primer momento,
después de pasada la sorpresa, adivinó confu-
samente la verdad. ¿Sería aquéllo cosa del Am-
boy? Pero desgraciadamente los torcidos ren-
glones y las letras imitando el tipo de imprenta
tenían cierto parecido a la escritura del papel
que meses atrás la diera el relojero de arriba.
¿Sería una broma pesada de éste? En aquel ins-
tante, sin embargo, vió bajar de su casa al es-
piritista con aíre de perro que huye rabo entre-
piernas, mientras arriba, la relojera vociferaba
a más y mejor en las postrimerías de una bronca
enteramente material, carnal.., y conyugal. Pa-
rece ser que ella había estado anteriormente re-
cibiendo frecuentes comunicaciones de los espi-
ritus más elevados, siempre por conducto de su
mediunímico esposo, exhortándola para que fuera
sumisa, cariñosa, económica y fiel. Sobre todo,
los espíritus insistían mucho en lo de la sumi-
sión y fidelidad. Ella, impresionada, procuró
seguir tales consejos, y de dominante y altanera
se hizo humilde y obediente, y de coqueta y ale-
gre se hizo sería y formal, pero aquella siesta,
al levantarse un poco antes que de costumbre,
sorprendió al marido pellizcando a la criada,
una muchachota de Ermita que acababan de to-
mar a su servicio. Y aquí fué Troya. Eso de
que el marido predicara fidelidad y no la prac
ticara no podía ser, pero que de ningún modo.
O se tiraba de la manta del psiquismo para todos
o para ninguno. La relojera olvidó en un minuto
su respeto a las creencias del marido. Aun a
riesgo de herir profundamente las más íntimas
susceptibilidades de éste, gritaba con toda la
fuerza de sus pulmones ciRayo con el manga
espíritu!» «¡Bayo con el manga medium!» (era
de las caviteñas bravas). Y el triste emedium
escribiente» que bajó las escaleras para huir de
la tempestad, tuvo que buscar la acera y pegarse
a la pared para salvarse de la lluvia de trastos
que salían por la ventana de su casa, entre ellos
una fina y grácil mesita de narra de tres pies
que se hizo añicos instantáneamente... No (pen-
só tía Pasia). . No debía ser el relojero. ¡ No
podía estar de humor para bromitas!
Pasó toda la tarde debatiendo consigo misma
cuál podría ser el origen de la esquela amenaza-
dora. Mientras duró el crepúsculo inclinábase
a creer en la teoría de la venganza del chicuelo
apaleado por ella, pero al llegar la noche, siem-
pre propicia al misterio y favorable a lo sobrena-
tural y fantástico, fué inclinándose a la idea de
que el autor pudiera ser su «bestia negra», su
archienemigo, el fantasma que la atormentaba
frecuentemente, ¡el mismísimo Palás! A ratos
arrepentíase de este pensamiento, tan opuesto a
los consejos del confesor que la mandaba cons-
tantemente «rezar mucho y dejar de pensar en
tonterías», pero la terca idea surgía de nuevo y
su imaginación indisciplinada negábase a some-
terse a los dictados de la voluntad: entre ella y
do que quedara» de aquel hombre había una
cuenta sin saldar del todo. Ella no lograba que
decreciera su aborrecimiento hacia él, y «élo la
odiaba porque no supo perdonarle.
Terminada la frugal cena vaciló un morento
antes de acostarse dudando si invocar el auxilio
de los vecinos de arriba para que le prestaran la
criada y tener compañía, pero no se decidió a
realizarlo llevada de sus hábitos de independen-
cia adquiridos en largos años de vivir por su
cuenta y sin ayuda ajena.
Al echarse en la cama luego de rezadas sus
oraciones, se arrepintió de no haberlo hecho, por
que en el punto mismo en que pareció que iba a
conciliar el sueño brotó a los pies del lecho la
figura de Palás, ahora bien delineada y definida
como si se hubiera concretado y estrechado la
textura semi vaporosa que al principio la cons-
tituía. La cara, sin dejar de parecerse a Palás,
se parecía también a la del diablo que había en
la parte inferior de la imagen de San Miguel
Arcángel; los ojos brillaban como ascuas despi-
diendo rayos de furor; balanceábase todo el
cuerpo como preparándose a lanzarse a un asal-
to, y los brazos robustos y desnudos se alarga-
ban en dirección a tía Pasia, con las manos en for-
ma de dogal abierto como amenazando extran-
gularla.
Ella se levantó para huir, costándola esfuerzo
incorporarse y salir del mosquitero pues un como
fluido hipnótico la invadía entorpeciendo el fun-
cionamiento de sus músculos y el juego de sus
articulaciones.. Sin perder de vista al aparecido
bajó de la cama yendo a refugiarse al lado izquier-
do del altar, entre éste y la puerta, que tuvo in-
tención de abrir para escapar por la salita al des-
canso de la escalera y pedir socorro, pero el fan-
tasma la cerró el paso interponiéndose entre ella
y la puerta y obligándola a replegarse contra la
esquina que formaba la pared y el costado de
la cómoda sobre la que se hallaba el altar. En
tonces, medio paralizada de horror y a la luz
vacilante de la lamparilla de aceite de coco que
ardía ante el crucifijo, vió al espectro avanzar
decididamente hacia ella, siempre con los dedos
abiertos y como preparándose a buscar su cuello.
Un sentimiento de rebelión al verse acorralada y
sin defensa surgió potente en su pecho. Aquéllo
era demasiado y era necesario terminar de una
vez. El recuerdo del esposo inocente y amado co-
sido a puñaladas, el de su larga y árida viudez;
el de las centenares de noches en que aquel in-
cubo había estorbado su sueño, y ahora, por
último, la amenaza de ahogarla, a ella que nun-
ca le hizo mal alguno, indujéronla a sentir un
paroxismo de ira, una aguda y violenta exacer
bación de rabía que se sobrepusieron a su terror.
Volvió a ser la Pasia valiente y decidida de sus
primeros años de matrimonio, cuando se impo-
nía a los obreros de su hacienda venciendo la
resistencia pasiva de éstos, y la de sus primeros
meses de viudez cuando no perdonó esfuerzo al-
guno para contribuir a vengar la muerte de su
marido. Lentamente, felinamente, extendió el
brazo desnudo hacia los «cantos» de madera ta-
llada que constituían la pena del crucifijo, agarró
el puñal que la habla regalado el Capitán Sidney,
y en un esfuerzo supremo de avoluntad de ma-
tar» se abalanzó rápidamnete contra el fantasma,
profiriendo desaforados gritos, y clavó con saña
el arma aguda y reluciente en lo que parecía el
pecho de su enemigo. Creyó oir el ruido de hue-
sos que se parten, y le pareció escuchar un que-
jido de agonía.
El estrépito de un cristal cayéndose y hacién-
dose añicos la despertó. Vió su mano derecha,
la que empuñaba el puñal, llena de rasguños
que manaban sangre vió la urna de la imágen
de San Miguel hecha pedazos, y vió la cabeza del
diablo que había a los pies del arcángel, separada
del tronco y rodando por el suelo.
A los pocos minutos bajaron los relojeros, a
quienes despertaron los gritos y que temieron se
trataba de incendio o ladrones. Disculpóse tía
Pasia explicando que tuvo una pesadilla horrible,
y pidiéndoles, para estar acompañada, que deja-
ran dormir abajo, cerca de ella, a la muchachota
de Ermita.
Dispúsolo así la relojera, que apreciaba mu-
cho a su vecina, pero fué precaución inútil por-
que ni aquella noche ni ninguna otra desde enton-
ces volvió a aparecérsele a tía Pasia el espectro
de Palás.
FIN
