PRIMICIAS
(CUENTOS)


EN EL DINTEL
En los recuerdos de todo hombre persiste, siempre
latente y querido, el del comienzo de toda obra, de toda
acción primordial cuyo fin ha sido el lograr el reposo
codiciado en la cáspide de la montaña del peseo. ?No mon
las primeras ilusiones, el primer dolor, el primer amor,
los que, con más firme tramo e inmarcesible huella, perduran
en la memoria, sean égtas remembranzas dulces o tristes?
UDon qué alegría, Don qué loco afán, cuida el jardi¬
nero de los primeros brotus de las simientes que sus manos
han cultivado con el mayor esmero!... ¡con qué frenético
engreimiento se pierde en la extática contemplación de los
frutos primicialás que estallan pletóricos de color en la
tierra hecha fártil al riego quetidiano del líquido vital y
a costa de esfuerzos herdicos y tenaces.
ño aquí lós primeros capullos de mi apenas comonzada
obra, capullós que irán abriendo aí cúlido beso de mis días
de vigilla; flores que, bajo el celajo ardiente y luminoso,
esperan, para su eolosión definitiva, la surrema caricia del
sel, y cuyos pátalos humildes ostán hechos de las más puras
habras que, en la "rueca de los sueños", mi nusa ha tejido
incansablemente, durante las largas horas en que la ambición
y el pesaliento se han confundido en misgterioso amplero, en
su febril ansiedad de abrirse paso por entre los cardos pun¬
sadores de la áspera senda donde todo novicio desfallece o
muere.


En la soledad de mi retiro, creí cir el amoroso
blamo del arte. Quiso contestar, e insensible a las
fatigas de la interminable jornada, corro en pos de el
visinaria humilde y devota, en la esperanza de rosar con
mis labios, algún día, su bella frente nimbada de luz, y
en la icusión, loca tal vez, pero siempre consoladora.
de sentir vibrar al gnisono, con la divina melopea de su
lira, las fibras más secretas de mi alma.
Y así, cayándome a cada paso, voy corriendo ...
ienño.
Mas, ?hacia donde?... Macia la cumbre tal ven,
izás hacia el abismo.,
zunn y


HUMAREDAS
¡Poeta!... palabra mágica que despertaba no se que
sueños vagos de misgteriosa belleza en la cabecita de trece
años de Morminia; palabra que la hacía entrever una exis¬
tencia distante y compleja, rutilanto y armoniosa, fuera de
la rutina monútona de la vida prosaica del hombre. Dn poeta
no debía tener las mismas preocupaciónes, las miemas necesi¬
dades y los mismos gustos que los otros. Este ser extraño,
en su imaginación ardiente y loca, vivía en un castillo
inaccesible y se alimentaba con la miel de las flores y del
resío que éntas guerdaban en sus cúlicos. Así es que claudio
Sólva, el posta que monosolizaba los laureles de la victoria
del día, era para ella un ser medio divino y medio brujo!
todo menos un hombre como los demás.
cuando en la mesa sus padres habiaban de él, un estre¬
mecimiento recorría sus espaldas; con un amor ingenuo y pue¬
ril la niña se había enamorado de oste hombre a quien nunca
había visto y del que solo sabía que era ... un posta. jamás
se le había ocurrido pensar en si era viejo o joven, guapo o
foo. ?Qué le importaba a ella todo esto?
Y así creció nequinia sin dar al olvido al ser fan¬
tástico, en la espera de encontrarle algún día en su camino. 
AUn no habían dado las siete... Nenía tiempo para
buscar aquello antes de que el almacen se abriera. Sen


paso ligero se encaminó hacia la librería.
Los hombres volvían la cabeza al paso de aquella joven
bonita y bien vestida que andaba como impaciente por llegar a
su destino, ajona a las miradas provocativas y limonjeras de
los estudiantes que lo seguían con la vista, tropezando con
las picdras del camino. 
nerminia a los veintidos años no era ninguna beldad,
pero tenía ese atractivo especial de las mujeres que, sin ser
guapas, no dejan de ser un punto llamativo en el trárago de
una calle donde siempre pululan los hombres..
¡Por fin... Al cabo de mucho jalosr y revolver libros
encontró el dependiente el "Libro de horas" de claudio avlva.
Un poquito ajado, amarillento ya, olvidado por completo, ya¬
cía bajo un montón de movelas nuevas cuyos lomos relucían al
choque de la luz. Pagó ella asombrada de que semejanto tesoro
costase tan poco; idos pososa...
bnreñrnpecetéb, en- Segenrí
posanduvo el camino recorrido, con el libro apretado
amorosamente bajo el braso.
nerminia era la cajera de un gran establecimiento. 
Aquel día la fastidiaban los parrócuianos que interrumpían
la lectura de aquellos versos que ella devoraba detrás del
mostrador, con el alma puesto en los ojos.
Por las noches, en madio del cueño, repotía en su
mente las estrofas grabadas en su menoria a fuerza de mucho
relcerlas, estrofas bañadas con el oro de los sentimiento
que en ellas puso el poeta. Así pasaron los días entre la


uniformidad del trabajo diurno y la lectura de las poesías
que la habían enamorado.
Una mañana, un señor pequeño, gordinfión, de cara
antipática, entró en el establecimiento seguido de custro
niños que se cogían a sus pantalones. Botrás iba la mujer,
fea, morena, casi negra, vestida de colorines. Querían ver
unos jugustes para los niños que, apenas dentro de la tienda,
metieron sus narices en todos los rincones, manoseando todo
le que vefan a su alcance.
pespués de mucho remirar, los padres optaron por unos
payasos de colulcido y se marcharen, armando una escandalera
los niños que chillaban pidiendo el uno una bicioleta, el
otro un tren, y el menor una pelota de balompié. - ¡Que....
se oró la voz del padre que furioso empezó a largar denuestos
contra aquella gente menuda tan difícil de contentar. 
- ¡resás, pios mío ... - clamó Merminia escandalizada
de aquella palabrota.
Las compañeras se rieron burlonas mofándose de aquella
familia completamente "burguesa" como dirían los franceses.
Una de estas dijo encarándose con ella:
- Parece mentira que ese señor sea un hombre de mucho
pensar y de mucho señar... ¡Un poetal !claudio áviva!... ?No
le conoces? !El principe de tus quimeras: ¡que desengaño!
?verdad? ¡Ja, ja, ja...- vibró la risa fresca y clara con
un ligero deje de ironía.


- ?Je? ?Quien? ?Claudio Sylva has dicho? - preguntó
rminia con los ojos desmeguradamente abiertos, cerrando de
golpe el libro que tenía en las manos,
La compañera asintió con un leve movimiento de la
cabeza, mirándola entre compasiva y sarcástica.
- ¡claudio Sylva... ¡Qlaudio aylva!... ¡ólaudio
Sylva!... ¡Aquel... !¡El poeta!.. musitaba ñerminia, roto
el encanto en que habían vivido hasta entoces aprisionados
sus sueños.
Desilusionada, avergonzada ante las risitas malicio¬
sas de sus compañeras, con lente movimiento dejó caer el
tonito de versos .... El poeta de sus amores de niña moría 
y con él el prestigio ideal de los poemas que habían aromado
sus noches con bálsamo de ilusiones paradisiacas ......

SOR ANGELES
Era la pequeña escuela del pueblo, pequeña y limpia, con
sus paredes enjalbegadas y sus ventanas de rejas pintadas de 
verde. petrás se hallaba el diminutivo jardín donde las peque¬
fuelas correteaban, pisoteando las azucenas y las violetas que
las delicadas manos de sor angeles cuidaban con esmero.
- ¡Niñas, por pios! ¡Que me estais estropeando las plan¬
tas! ¡Ay, fesus, qué niñas, qué niñas!...
Y el timbre eternamente dulce de su vos exgalaba la que¬
ja mientras su boca se entreabría enflorada de una triste son¬
risa, para reconvenir a las revoltonas que, eternamente, día
tras día, no dejaban de hacer lo mismo. Y hasta creo que si
Sor angeles hubiese dejado de quejarse, las niñas se hubiezen
sentido faltas de algo, de algo que era ya casi para ellas como
el pan de cada día; y a ella, lo mismo, que apesar de todo las
quería como a unas hijas, y si algún día faltaban aquellos pie¬
cecitos devastadores, ñor angeles se quedaba mirando las plan¬
tas de su huerto y suspiraba.... y  sonreía pensando en las dis¬
bluras de sus educandas. ¡Pespués de todo las azucenas y las
violetas seguían tan lezanas como si se burlasen de sus cui¬
dados y tenores!...
- ¡Tú, holgazana; ?que haces?- interrogaba Sor Angeles
cuando sorprendía a la más pequeña con la cabeza caída sobre
el pecho, dormitando.
- ¡Tengo sueño.... tengo sueño!... nusitaba la pequeña
abriendo trabajosamente los párpados.


Sor Angeles posaba maternalmente su mano sobre la cabe¬
cita de la niña, que ya estaría soñando con sus muñecas, me¬
neaba la cabeza, siempre con aquella sonrisa ¡tan triste; en
los labios y murmuraba: - ¡Pobrecita, tan pequeña! y aquella
era la excusa que ella se daba a sí misma para dejar que la
nena continuase durmiendo en la calurosa sissta.
Las lecciones eran lo más dificil para la hermana, pues
ocurría que ella no tenía la voluntad suficiente para reñir a
sus discípulas cuando no se sabían la lección. ¡Cómo la hacía
sufrir aquel carácter suyo tan poco enérgico, tan quebradizo,
que bastaba la más ligera cosa para dejarla a merced de sus
sentimiento!
Pero aunque las párvulas no sacaban gran provecho de los
libros, sin embargo, con lo pequeñas que eran, ya hacían mara¬
villas con la aguja, que en eso sí no había ninguna que le aven¬
tajase a sor angeles, ni que, por eso mismo, dejase de sentir
por ella suma predilección.
frente al grupo de cabecitas endrinas que se doblegaban
sobre la labor se sentaba ella enseñando a todas los complicados
arabescos de los calados, y cada una siempre se llevaba una son¬
risa suya cuando no una caricia de sus pálidas manos.
- Sor Angeles, ?tú también eres mamá?- preguntó cierto
día la más pequeña, la dormilona.
Sor Angeles dudó un instante, miró a la niña y después
de unos segundos respondió:


- sí, porque todas vosotras scis hijas mías, porque yo os
quiero mucho.... ¡Verdad que vosotras también me querdis un
poco?
- ¡Mucho, mucho!... contestaron todas a una, llemando
la elase de un ruido que parecía el mumbido de un enjambre de
abejas.
Aquella explosión, aquella demostración de cariño hacia
ella puso en su mirada un matiz cercano al de la alegría y le
sombra de trísteza que siempre velaba la expresión de su ros¬
tro desapareció por unos momentos.
- ?Y por qué las madres no pueden casarse, ñor angeles?¬
inquirió otra, mayorcita ya, en cuyas pupilas se transparen¬
taba la avidez de saber el por qué de las cosas.
Antes de que ella pudiese contestar a la pregunta, la
dormilona volvió a preguntar!
- ?Y por qué tú no te has casado? cuando yo sea mayor
seré madre lo mismo que tá, pero.... me casaró.- Su cándida
inocencia puso una sonrisa de desdón en los labios de la gran¬
decita que, con aire de superioridad, dijo:
- Pero tonta, ?no vez que no se puede ser las dos cosas
al mismo tiempo?
- ?Y por qué? - tosuda y terca insistió la niña. 
- ¡Pues ahí verás!... porque.... porque,, porque, si
no, ya se hubiese casado sor angeles. Y cuando ella no lo ha
hecho, es porque no lo pueden hacer las otras, ?verdad, sor
Angeles?- contestó la otra triunfante. 
- Pero, ?por qué? ?Por qué?- insistía de nuevo la m¬
ñequita curiosa.
- ¡Vamos, niñas, basta de preguntas frívolas, y a coser,
que estamos perdiendo el tiempej- dijo dor angeles con la voz
enronquecida. Y bajando la cabeza sobre la labor que tenía
entre las manos, escondió el rostro otra ves velada por la
niebla de su inexplicable melancolía.
go e so co do so co se so - su
Algo nuevo courría en la clase. Un murmullo apagado
revoloteaba en el aire llenando de ecos la habitación, de
ecos que iban a perderse en todos los rincones del recinto. 
Y las niñas, aquel día, no corretearon por el jardín tán ale¬
gres, tan bullangueras, como los otros. Algo así cono una an¬
gustia pasaba sobre aquel grupo de crdinario despreocupado y
retozón. Tampoco dor angeles dejaba cir el estribillo dis¬
rio de "¡niñas, por pios! ¡Que me estáis estrcpeando el jar¬
dín, ni sonreía, ni parecía acordarse de las pobres flores
que esta ves sí que sufrieron toda clase de violencia y atro¬
pellos bajo aquellos pies que parecían frenéticos al no sen¬
tirse detenidos por la voz de dor angeles.
?Que pasaba en la pequeña escuela del pueblo? ?Por qué
tanto olvido de parte de la madrecita y tanta angustia en los
ojos y tanto odio en los pies de las pequeñuelas?...
A ¡Una bagatela!... bías antes una niña extraña se ha¬
bía colado en el pequeño templo, sin decir cste ni noste, y
sus sacerdotisas tenían el pecho rebosante de santa indigna¬
jión hacia la intrusa que profanaba con su presencia los ri¬
tos sagrados.
!Allá estaba ella! ¡Siempre pegada a las faldas de dor
Angeles, como la ostra a la peña! Y por ella sor angeles se
olvidaba de sus otras hijas ?por ella, sí, por ella, a quien
parecía querer comársela con la vista!
Ya no pasaba ella las manos sobre la cabeza de la niña
somnolienta, ya no sonreña a las atras con aquella su sonrisa
¡tan triste, ya ninguna carisia suya era para minguna más que
para la atra. Y la olase callaba, con silecio de entierro en
donde la daída de unas tijeritas, de un lapis o de ur libro
imitaba un solloso humano, violento y ronco, como el que
arranca el dolor al desgurrarnos el alma. Las pequeñas ya
no hacían preguntas, ni se refan, ni se pellizcaban.... ni
tenían ganas de camorra; se contestaban con mirar de soslayo
a la hermana y a la nira con cierta expresión de fosquedad en
el rostro. Sin embargo, sor angeles no parecía darse cuenta
del cambio radical operado en su pequeña grey de ovejitas.
En el misgterio de su celda, sor angeles, de rodillas a
los pies del cristo que sangraba en la cruz, abrió ante los
ojos agonizantes del justo, su alma entera.
- ¡No puedo, señor, no puedo!... EE algo más fuerte que
yo, más fuerte que el olvido y que todos estos años de reco¬
gimiento y penitencia. ¡Perdón, señor, perdón, peró es más
fuerte que mi amor hacia tí!... ?Por qué, por qué has permi¬


tido que esa niña allegase hasta mi retiro para revivir en mí
odo loqque un día pudo haber sido y no fue? ¡compadéceme,
en Cristo, porque también yo estoy herida!... Tú bien sabes
de la horrible batalla que se ha librado en mi alma para ale¬
mar de mi estos pecaminosos pensamiento! fú me has visto re¬
volverme en mi camastro en mis noches de tortura, loca ; si,
loca; por lo que quise, por lo que aún quiero y querré hasta
condenarme, porque yo se que te ha sido perjura, que te he en¬
gañado al acogerme a mí prometiándote amarte sebre todas las
cosas. Y cuando ya me creía a salvo del otro amor, bastó esa
niña, ign hija;, para que yo te olvidara; para que yo te ol¬
vidara al contemplarme en sus ojos, al cir el timbre de su
vos, que sen los mismos de él. To he cuchado, señor, yo he
desgarrado mis carnes con el cilicio, quise morirme y no pude,
solo para alejarme de esa niña que es mi condenación, pero ¡no
puedo! ¡no puedo!... ¡Arráncame de cuajo el corazón!...
Arrancame el corazón!... ¡arráncama el corazón...
El clarooscuro que nacía del amplero de la tarde que se
iba y la noche que llegaba, henchía la celda de sombras san¬
grientas.... Le bruces sobre el suelo, ñor angeles sollozaba
- ¡Pobre fracasadat- - con el dolor de lo irremediable. sobre
la negrura del pavimiento sus tocas se agitaban levemente como
las enormes alas blanquísimas de una gaviota herida.
La clase parecía amedrentada ante la tormenta que bra¬
maba fuera. A través de los cristales, las niñas vefan caer


- 
torrencialmente el aguacero, como si manos todopoderosas hu¬
bieran desatado las cataratas colestes. Algún rayo ponía en
el éter su rábrica sulfírea y esto hacía esconder la cabeza
bajo el pupitre a alguna rapazuela miedosa.
sor angeles, con la aára a su lado, cogía sus manos frías
por el temor a los truenos y los relámpagos y la hablaba con
mucho mimo.
hirándola a los ojos, la hablaba, la hablaba, olvidán¬
dose de las otras que se encogían en sus asientos cada vez que
estallaba un trueno, olvidándose de sí misma, olvidándose hasta
de la propia niña cuyos ojos se miraba para no ver en ellos más
que los ojos del padre, de Dl, con quien creía estar hablando.
- ¡Po te quiero, yo te quiero! ¡Las que tú a mí, más que
a todo el mundo, más que a mí misma;- murmuraba ella entregada
por completo a su locura, perdida de razón, sin ver la carita
de espanto que ponía la niña ante aquellos ojos que la hacían
tanto daño, que parecían querer devorarla el alma, y que mi¬
rándola no le miraba; aquellos ojos buscaban algo que no tenía
ella, que ella no conocía. La pequeña, acobardada ñte aquel
mirar que tenía matices rojos de demencia pasionalgggurbose
hasta el punto de romper en amargo llanto. Las gtras, desde
sus pupitres, contemplaban soreprendidas la escena sin compren¬
der lo que pasaba.
Los gemidos de la atra sacaron a dor angeles de su deli¬
rio. Despierta a la realidad, consciente de la locura cometida,
miró a sus alumnas, en cuyos rostros vió retratados la sorepreza
y el espanto; se restregó los ojos y, ya puesta en razón, apa¬


reció en ellos todo el horror que la inspiraba aquel momento
de debilidad. Un grito resonó en los ámbitos de la escuela:
- ¡Dios me pordone!... y Sor Angeles huyó, abandonando a la
aíra que seguía lloriqueando amargamente.
Bajo el asote de la tempestad, Sor angeles huyó, huyó,
hasta pepderse en las oscuras lejanfas de la larga carretera
gris, mientras sus tocas se agitaban sacudidas por la furia
del viento como las alas blanquísimas de una enorme gaviota
herida en el corazón.....


EL TIO GABRIEL
El tío Gabriel era un hombre alto, moreno, que, apesar
de sus sesenta y pico de años, se conservaba fuerte. Era poco
hablador, de carácter restraido y taciturno.
con él vivían su hermana, viuda, y una hija de ésta,
niña de doce años, graciosa y parlanchina.
Lucrecia, la linda muñequita filipina, se había encari¬
ñado con su tío que, sunque nunca la había hecho una caricia.
la dejaba en completa libertad de comerse todos los dulces que
se servían a los postres. Pero cuando le veía con el ceño
frundido y oía aquel vosarrón que llenaba hasta los últimos
rincones de la casa, temblaba temerosa de aquel hombre siempre
callado y huraño.
Lucrecia tenía un secreto. Era algo que misgteriosamente
la atraía, despertando en ella curiosidades sin fin. Era una
cosa que vió en la habitación del tío, cierto día en que la
puerta - cuya entrada la estaba vedada - se hallaba entreabierta.
pesde aquel día, no tuvo más que un deseo; aquello. Le
noche soñaba con ello, y de día espiaba la menor ocasión para
realizar su proyecto, mas la madre siempre estaba en casa y no
la dejaba sola. Qué fastidio!
Una mañana, se encontró sola. El tío se había ido a la
oficina, la mamá estaba de visita y la criada, en la cocina,
ocupada en desplumar dos gallinas.
Por fin! La ocasión deseada con tanto ahinco se presen¬
taba. Anhelante Y presurosa, ponetró en el recito que encerra¬
ba el objeto de sus ansias. Allá estaba!...


Este no era más que un armario antiguo de "camagong" con
incrustaciones de hácar, deslustrado ya por los años, pero la
niña había adivinado bajo aquellas maderas - intuición femeni¬
nar no se qué mundo de maravillas. La manita agitada por la
emoción dió una vuelta a la llave y las hojas del viejo arma¬
rio crujieron como se fueran a deshacerse en polvo. 
Un tenus olor a raiz de moras y naftalina se esparció
por la aleoba. Sus ejos se abrieron, admirados, al conten¬
plar aquella profusión de sedas. sus manos inquietas no se
hartaban de acariciar aquellas faldas entretejidas con hilos
de ero, cuyo suave contacto la causaba una deliciosa sensa¬
ción de frescura. Y las camisas? Ninas, vaporosas, como gi¬
rones de ensueño, donde manos primorosas habían bordado golon¬
drinas y flores sobre la sutil telaraña de los calados. Era
todo aquello tan suave y delicado que la niña temió verlo des¬
hacerse entre sus dedos, como una vaga ilusión asul que se di¬
sipa, foía y blanda cual la espuma, al rozarla con sus alas la
áspera realidad. 
Y se aturdía de placór revolviendo innumerables cachiva¬
ches! abanicos con varillajes de marfil y sándalo, pañolitos
descoloridos, devocinarios donde unas iniciales de oro se en¬
trelasaban, rosarios de filigrana, aderezos de oro y coral ro¬
jo y una proción de chucherías que la volvían loca de alborozo.
Un cajoncito de maque!...Ah! Lo más precioso estaría
allá. ....


Un retrato, amarillento ya por la acción del tiempo, car¬
tas, muchas cartas, atadas on una cinta de seda de color rosa,
flores secas.... ¡Pache!... ¡Basuras Y lo echó a un lado,
cayándose la vieja cartulina al suelo.
- Le repente se le ocurrió a Lucrecia ataviarse con aque¬
llas prendas, y en menos de cinco minutos arregló la cuestión.
frente a la enorme luna de un armario que la retrataba
toda entera se contemplaba la muy coqueta! dando vueltas para
ver el efecto de la saya azul celeste, con grandes cuadres ama¬
rillos y negros, al abrirse voluptuosos sus anchos plieguos.
Qué de meneos de cabeza! Y qué sonrisas! En la mano el retra¬
to de la desconocida que la servía de modelo, la muy pícara se
contemplaba embebecida en su propia belleza. Y cuando más en¬
tusiasmada estaba, sintió unos pasos de hombre, fuertes y re¬
posados. Ay, es el tío que vuelve!... El tíó, el tío!... Mal¬
dita falda:
fropezón aquí y tropezón allá, al fin logró ocultarse
detrás de una butaca.
- ¡Quernos de demonio; ?que es esto? ?Quién es el sin¬
verguenza, el mequstrefe.... Ana...Ana!... La yoz temblaba
de ira.
La pobre criada apareció pálida de miedo, temblando
como una amogada. 
- Ven acá, tú! pime, has hecho esto?
- Nesus, María y yosó! que me parta un rayo si lo he he¬
cho, señor. Quizás fué la niña que era la única que estaba
por aquí.


El tío Gabriel blasfemaba estentoreamente, mientras sus
ojos recorrían la habitación en busca de la pequeña "bolche¬
viqui".
De pronto, sus ojos se fijaron tras el sillón en una
mancha azulenca que ponía una nota clara sobre el piso oba¬
curo y pálido. Humi
Lucrecia, casi sin respiración, se sintió levantada en
vile. Sran piesi cegida!
con los ojos preñados de espanto, se vió frente al tío
que la miraba entre severo y sorprendido.
-Niña, niña!... Pero niña!... Y no podía decir más, ni
tampoco enfadarse con ella. La diminuta damisela, envuelta
en trapos que hablaban de antiguedades, callaba con los ojos
tenasmente fijos en los sapato del tío.,
- Nito, estás enfadado conmigo?- La vocecita era dulce y
acariciadora. La mano que no había soltado el retrato se posó
blandamente sobre la rodilla del viejo. Quiso el cogerla, y
vió el retrato. Ella:
Hacía tanto, tanto tiempo que no la había visto. La ha¬
bía sepultado para siempre, en un deseo de librar sus sienes de
las aceradas hojas del recuerdo, de embrotar los sentidos con¬
tra el llamamiento tenas del pasado que tanta melancolía pu¬
siera en su vida. Y ahora, después de tantos años, volvía ella
a presentarse ante sus ojos haciéndole sentirse otra ves cobar¬
de, porque sí, el temía verse captado de nuevo por el triste
ayer. Y así tenía que ser! La niña vió cómo los párpados
ancianos se cerraban angustiosamente. Su cuello ancho y


musculoso doblegose sobre su pecho y los hombros se agitaron
al escapárselo un suspito, grande, fuerte, profundo y doloro¬
so, como un suspiro de agonía.
En el alma de la tierna mujercita nació un destello de
comprensión. El instinto maternala que toda mujer lleva en el
corazón, despertose en el suyo y sus brazos se enlasaron con¬
pasivos en torno el cuello del tito. 
- Yío, no llores! To te quiero mucho, mucho, como yo
quiero a mamaíta. Esa mujer no te quiere porque te hace lle¬
rar.- Y le quitó el retrato de las manos y lo tiró se cara
al suelo.
Ella, abrasada al tite entristecido, le basuqusaba,
mimosa, en una ansia de darle amor y olvido.
Poquito a poco, sintió s que una calma dulco y tranquila
se adueñaba de su espíritu alborotado. Corazón adentro, sin¬
tió algo así como un remanso cuyas aguas apacibles fueran lle¬
vándose poquito a poco las piedrecitas que le pesaban tanto,
allá en el fondo.
con un gran anhelo de cariño, abrió sus brazos a la pe¬
queña, acogiéndola en un amplero de ternura infinita.
Así, los dos se contemplaban, dichosos, al fin, de poder¬
se querer: el viejo, tratando de olvidar lo que había sido al
acogerse al amor de la niña, y ella, con un gran deseo de sor¬
prender en las pupilas de la senectud los profundos secretos
de la vida ....


SU AMOR
Aun recuerdo la impresión dolorosa que me causó la muerte,
al verla de cerca. Era yo muy niña entonces.
Era una madre joven - quizás de diecioche o veinte años a
lo sumo - a quien se le había muerto el hijo, el primero que pios
la había dado. Era viuda y vivía en una casita vecina a la nues¬
tra con aquel bebé que la volvía loca con sus pucheritos y monadas.
hecuerdo que mi aya me llevó a aquella casita, y ví cómo a¬
quella madre lloraba abrazada al cuerpecito sin vida de su hijo.
rausta, mi aya, trataba de consolarla con palabras que solo flu¬
yen de labios que ya han sentido el tembler de la agonía al ren¬
dirse el corazón al dolor, palabras que selo saben decir los que
han pasado por esa trance terrible de la vida. Pero ella parecía
sorda a todo. Ne oía, no veía nada más que a su bobé que estaba
tan quietecito, como si durmiera, sobre la mesa cubierta de flores
blancas y rosadas. Pobre engelito! Quién digía que un ser tan 
pequeño, que no sabía más que agitar las manos al mire y patúlear
libertando del pañal sus piernecitas, pudiera ser el causante de
tanto dolor;
Avida de contemplar de corca lo que nenca había visto, me
acerqué a la mesa mortueria. Re espiné sobre la punta de los
pies, y, al ver aquella carita palida, sentí un poco de miedo.
Pero, así y todo, una curiosidad se saber si realmente los muen¬
tos se ponían muy fríos, como cía decir a todos, me empujé de nue¬
vo hacia el niño y me hizo cogerle la mano. ¡Tesás; qué frío
estaba! Al contacto de aquella mano helada, sentí que su frío


me tranemitía a todo mi cuerpo. Un miedo horrible se apoderó de
mí, y me refugié entre los pliegues de la falda de mi aya! Vámo¬
nos, aya! quiero estar con mamá! Vámonos.... vámonos
ci decir a mi aya, varios días después, que la infelia se
había ido a provincias a vivio con algunos parientes.
pespués, ya no oía nada de ella.
Los años iban a enseñarme cosas aún ignoradas por mí. Ne
divorció de mis muñecas; la separación era definitiva. Las cua¬
tro paredes del colegio fueron tarfigo durente muches años de las
noches en que, añorando mis munccas, rasgaba, con la ayuda de mis
dientes y mis uñas, la iuocente funda de mi alochada.
Y los años pasaban lentos, mientras yo e apredía el in¬
Slés, me ponía de memoria la geografía y.... emprendía una bata¬
lla reñida con la aritmética.
Después de no sé cuantos años, que me parecieron otros tar¬
tos siglos, me vi de pronto con al diplome entra las manos, y en
la cabeza una montaña de llusiones. Oh, ensueño de libertadi Ni¬
bertad, dulce libertad! Por tí no habrán ya tenores ni sosobras
de ver surgir la terrorífios silusta de la lmulasabla ela inspec¬
toral, mientras se come con todo la glotenería de una colegiala,
una manga verde adquirida de contrabando.
qué de esfuerzos, señor, por ocultar el saquito de maní sa¬
lado a los ojos inquisidores de la señora portera! Nada, todo
eso había finado, como fina todo en el mundo. El pájaro, al ver
la jaula abierta, remontó el vuelo hacia las vastas campiñas aso¬
leadas.


 La ocupación que más me encantaba era cuidar de mi pequeño
jardín. Todas las mañanas, con la regadera en la mano, dejaba
caer sobre las flores los delgados chorros de agua como fina llu¬
via de abril, y había que ver cómo las pícaras flores se ponían
tiesas y altivas para recibir mejor el beso fecundante del lín
quido. Después cogía las tijeras, y ¡chis: ¡chas, iban cayen¬
do, como viejas marquesas desmayadas, las ramas secas, formando
un ligero montón de hojas amarillentas.
- Una mañana, llena de sol y de perfumes, me encontrababeco¬
morsiempre, ocupada con mis plantas. La puerta de la verja
- chirrió sobre la arena seca de la huerta.
- áya, quién es - pregunté a mi viejecita que barría el solar. 
avoy a ver, mi niña¬
Minutos después, la ví acompañando a una mujer, delgada y
medio encorvada, que llevaba un bulto blanco en los bramos! A¬
quel rostro me parecía conocido, aunque no podía precisar de
pronto cuando y en qué ocasión le había visto. Pausta me desci¬
fró el enigma, hablándome al oído. Ní, era la misma. Y me pa¬
reció estar de nuevo en la oscura sala mortueria, frente al pá¬
lido niño de la mano fría sobre la tosca mesa de flores blancas
y rosadas. Qué envejecida y acabada ostaba la pobre! Era ovi¬
dento que la infeliz había sufrido mucho durante aquellos años,
y al verla así sentí una piedad inmensa por la sin ventura.
- La señorita me conoce, verdado, aunque recuerdo que cuan¬
do me marché era aún muy niña. Quiere ver a mi hijo? Mire, má¬


re cuan riso es! Mi vida! Mi hijito del almal - y acariciando
con su huesuda mano la cara del perrito de lanas que llevaba en
los brazos, me lo acercó para que lo viese. Qué horror! su hi¬
jo, un perro;
- Pero, mujer, si ese es un perrito, un animal. Eso no
puede ser su....
- Qóno? Qué dice usted? Un animal mi hijo? - y al decirme
esto ví en sus ojos el brillo criminal de la locura.
Ni aya me hacía señas de que me marchara ya, indicándome
con los ojos la puerta de la casa, pero yo sentía lástima por
aquella pobre madre que se había muerto de dolor, y me quedé.
- Mira, y dígame, no es hermoso mi niñó? - insistió ella.
- Ní, sí, es hermoso, muy hermoso - repetí casi maquinalmen¬
te, y para dar más viso de verdad a mis palabras intenté hacerle
una caricia al perrito, lo que me valió un mordisco del desagra¬
decido arimal.
- 1y! Le ha mordido mi nene? Mi neno precioso! Es que
usted no sabe.... - me dijo sonriendo como la más feliz de las
madres. Y como quien dice un secreto, me susurró al oído - Esta
en el pariodo de la dentición!...
--
se instaló en la misma casita. Podas las mañanas venía a
mi jardín, sentábase cabé la sombra de una acacia, con el perro
en los bramos, al que procuraba adormecer con el arrullo suave
de viejas canciones de cuna. La vos de laloca esparcíasobre
 el jardín en sire de melancolía que parecía comnunicarse a teda


las cosas. Yo misma, con toda la alegría irreflexiva de mis die¬
cisiete años, guardaba un silecio, mesola de miedo y respeto,
ante aquel espectáculo grotesco y doloroso.
Pasaron los días, y yo acabé por acostumbrarme a cir aquella
vos melancólica y temblorosa mientras cuidaba de mis flores.
Una tarde, cuando los últimos rayos del sol bañaban de oro
las altas ramas de la scacia, la loca penetró corriendo en el jar¬
dín. Son los cabellos en el aire, los ojos saltando de sus érbi¬
tos y en los labios un rictus de tragedia, depositó en mis brasos
la dorma inarta del perrito. Pálida y sombría, la pobre musitaba:
Mi niño!... Mi niño!...
Panto era su dolor que ni siquiera podía der rienda suslta
a sus lágrimas. Suando le quité de los brazos el perrito, nada
dijo. Estaba igual que la otra ves, sorda y ciega a todo.
Inmóvil, con la vista perdida en las sombras tempranas de jo
la noche, permaneció sentada en la tierra, mientras cavamos la fo¬
sa bajo la acacia. Nada dijo cuando en ella cayó con serdo ruido
el cuerpo de lo que tento amó. Ni un gesto, ni una palabra 
A la mañana siguiente, sobre la pequeña tumba que la maño
amiga de mi aya había cubierto de rosas y sampaguitas, ví tendida
una forma humana. No acerqué con unción y miedo. Noca abajo, ya¬
cía la loca, con los brazos extendidos sobre el montículo de tie¬
rra, cual si quisiese protegerlo contra algún mal desconocido con
un abraso supremo donde se compendiara todo el dolor y el amor de
aquella vida sin luz. Masta el últiño momento, era fiel a su anoró


ALMAS SIN LUZ
Don Silvestre Consaga, profesór de filosoíía de una de 
las Universidades de la ciudad, gran aficionado a las letras
y espedernido solterón, se peseaba a grandes pasos per su ha¬
bitación biblioteca, con las manos crumadas en la espalda, y
en el rostro, cuyos labios murmurraban maldiciones, una expre¬
sión malhumorada y huraña:
En aquella habitación, donde se aglomeraban las obras
de los más grandes hombres de las ciencias y le literatura.
solía él pasaren todas las horas que tenía libres, hundido en
un sillón, enfrascado en la lectura de algún libro.
Don Silvestre jamás había pensado en buscarse una con¬
pañera, por la sencilla razón que juegaba a la mujer como un
estorbo para su vida. La mujer, para él, era el ser más es¬
túpido del mundo. En su corazón, ninguna pasión haibó un
resquicio por donde infiltrarse.
blegó al ocaso de la vida sin emores ni dolores, con
impacible indiferencia, en la fría soledad de una vida que
jamás hqbía vibrado al compás de una alegría o de una trig¬
tesa. El úniso ser a quien él había permitido que compartie¬
se su vida era "imigo", su perro, a quien él, por una excen¬
tricided suya, había llanado así. El hombre le hacía honor
al animal, porque si Don Silvesase había tenido un amigo en
la vila, este no era otro que el perro. Como él, era ya vie¬
jo, y como él, solo. Mabían vivido junto la misma vida monó
tona y trinste, el viejo en su sillón, layendo, y el perramo, a


sus pies, durmiendo. Así, siempre así, desde jócenes, hasta
que llegaron a viejos.
Pero este día, Don Silvestre no está como suele estar.
Este día, Don Silvestre no leo. Está furioso, y su malhumor
se traduce en los pasos grandes y fuertes con que hace retem¬
blar el pavimiento, y en la expresión de disgusto que hay en
su semblante. Está furioso, mas contra quién y por qué motivo?
La causa de todo es una sobrina suya que, queriendo des¬
pedirse de al porque dentro de poco se marcharía para la amé¬
rica del sur donde el marido trabaja, se dejó caer por unos
días en casa del tío viejo y solitario. Y lo peor del caso
es que se llevaba a su bebé, cuyos lloriqueos le estorbaban
en sus lecturas al filósofo. En esta mañana, el llanto agu¬
do y chillón del nene y el eco de la voz de la joven madre que
quiere acallarlo con canciones, llegaban hasta la habitación¬
biblioteca, turbando el silecio de cementerio que siempre
había reinado en la casa, y como es natural, esto desagrada
horriblemente al viejo.
- Pero, es que no me dejarán un minuto de tranquilidad?
¡Biablos! cuidado que el chiquillo es fastidioso. ¡Latoso!
¡Insoportable! ?Y para eso se casan los hombres? ?Para cui¬
dar y tener a los monigotes esos que barrean más que una vaca
en el matadero? Vanas tengo de....- Pero aquí se calló Don
Silvestre, pues hasta él no llegaba ya ningún ruido. Quizás
el bebé se había dormido al arrullo del canto o estaba atibo¬
rrándose de leche materna. Nuese cual fuese la razón, es el
caso que se calló el angelito, y Don Silvestre dió un suspiro



de alivio, se sentó en su sillón y e absorbió en la lectura
de un libro de Nietzsche.
Así pasaron iguales los días: el niño llorando, la madre
cantando, y Don Silvestre.... maldiciendo la llegada de los
intrusos que lo robaban la santa paz de la casa.
Sin embargo, la intrusa tenía muchas delicadezas para
con él. Por la mañana, solía encontrarse en su mesa con un
manojo de rosas frescas y hermosas, y el regalo no podía atri¬
buirse a la vieja criada, ignorante y zafia, que no podía en¬
tender de atenciones finas como ésta, de manera que la incóg¬
nita mano tenía que ser la de Florencia, la sobrina.
Por las tardes, sobre su escritorio encontraba siempre
el plato de riquísimos bizcochos y la tacita de chocolate hu¬
meante y aromático, invitándole a saborearlos. ?Quién podía
ser la que tanto se esmeraba en prodigarle cuidados de hija?
La criada no podía ser, pues era una estúpida que siempre se
olvidaba anteriormente de prepararle la merienda, y tantas ve¬
ces se había repetido el olvido que Don Silvestre, por no per¬
der el tiempo en vanos sermones, se decidió a no buscar ya más
el regrigerio. Las señas eran inequívocas. La "intrusa" eera
la que tanto le atendía, máximo porque las rosas y la merien¬
da aparecieron sobre su mesa solamente desde el día de la lle¬
gada de Florencia.
Y al pensar en estas ternezas de la sobrina, a pesar de
sus esfuerzos en contra, Don Silvestre sentía cierto cosqui¬
lleo en el corazón, y algo quería subírselo a los ojos como


un rocío emocional, tenue y suavísimo.,
- ¡Peche! Tonterías de viejo senciblero y achacoso.
Bueno estaba él para esas cosas. Era un tonto, un tonto, un
tonto.... y  se repetía esto a si mismo siempre que sentía
aquella debilidad. 
cierta siesta de domingo, siesta calurosa y enervante,
Don Silvestre, layendo, leyendo, se quedó dormido en su sillón,
con las ventanas de la habitación abiertas de par en par, per¬
mitiendo que penetrase la poca brisa que soplaba afuera. Nacía
dos horas que estaba dormido cuando se le figuró cir en sueños
un ligero ruido de pisadas de alguién que cerró las persianas
de la ventana evitando que los rayos solares estorbaran su re¬
poso. Después, una mano piadosa se posó sobre su frente, con¬
padecida tal vez de aquel hombre solo y sin cariño. Sabía a¬
quello a caricia de hija amante y hacendosa.
Don Silvestre sintió su alma invadida por una delicia
inmensa, y una como lluvia fresca y reconfortente sobre su
cabeza ardorosa.
Al despertar, creyó que todo había sido solo un sueño,
pero al ver las persianas cerradas comprendió que Florencia
había también velado por su sueño.
El viejo profesor se perdía en un mar de conjeturas,
pero, irremediablemente, dormulaban sus labios esta pregunta,!
?Por qué me cuida tanto la chiquilla? Sey pobre viejo que no
ha querido a nadie, que ha vivido en completa soledad, olvidado
del mundo, y, sin embargo, esta niña que hace apenas unos cuan¬
to días ha vivido conmigo, me cuida como cuidaría a su padre.
?Por qué?


Y su corazón, que nunca había sabido de ternezas ni
afectos, no llegó a adivinar que aquella joven que era madre
y esposa, que conocía las dichas del amor, sentía una inmen¬
sa piedad por el que vivía la triste vida de un huérfano de
cariño, del que se arrastró por el mundo en completa soledad,
sin más amor ni compañía que la de un perro. A pesar del ca¬
rácter huraño y retraido de Don Silvestre, Florencia no se
amilanaba en prodigarle todes los cuidados que ella sabía
- intuición femenina y maternal - caerían en el alma del viejo
como una bandición para aquella vida agasapada entre sombras.
Un día, Florencia se atrevió a poner al nona en bramos
de Don Silvestre. El profesor se quedó con la boca abierta.
con la mirada vagando de la madre al niño, y del niño a la
madre, hasta que, por último, ella vio en sus ojos algo como
una expresión de alegría y que de pronto desapareció, susti¬
tuyéndolo la expresión de siempre, huraña y dura. El niño
sonreía, ignorante de la tormenta que se desencadenaba en a¬
quella alma rebelde a las dulzuras de la existencia.
- Bujer, ¡quítame esto de aquí! ¡que ocurrencias tie¬
nes! No he de pasarme la vida haciéndole carantoñas a este
monigote. Toma! ¡Poma- y alargó al bebé, que le miraba senó
riente, a la madre, quien compredía los ocultos sentimiento
que despertaba en aquella alma.
Pasaban los días y no llereta la carta del espso en
donde Florencia pensaba hallar el dinero y las instrucciones
para su marcha. La criatura seguía llorando, la madre seguía


cantando y - cosa extraña - el viejo ya no maldecía. Al contra¬
rio, se sentaba a escuchar aquellas voces, experimentando u
una suave sensación de alegría, pero que no llegaba a compren¬
der. En estos casos, de cus rostro desaparecía la expresión de
fosquedad que ponía cuando le estorbaban, y parecía como si sus
labios quisiezen ensayar una sonrisa. "Amigo", el perro fiel,
al verlo así, echaba atrás las enormes crejas, movía la cola
con entusiasmo y empezaba a gruñir sordamente, cual si también
quisiera celobrar la alegría que veía en la fas de su amo y
compañero.
ñas cierto día llegó la carta esperada, con las insgrue¬
ciones necesarias y el dinero para el pasaje.
Antes de marcharse, Florencia, llevando en brazos el be¬
bó, se fué a la biblioteca y allí depositó se nuevo la dulce
carga de sus amores sobre el regazo de Don Silvestre. Esta vez,
el profesor hizo algo que nunca en toda su vida había hocho!
cogió al bebé, y con sus manos temblorosas quiso acariciarle
las mejillas. El nene sonreía, sonreía, moviendo la cabecita
cual si quisiera acercar su rostro al del abuelo para darle un
último beso, y agarrando con su manocita el pulgar de Don Sil¬
vestre, fijaba su mirada en el rostro desconocido, cayándole
la baba sobre la camisilla. Don Silvestre, al ver que el niño
no quería soltarlo el dedo, se dijo a sí mismo! "Quiere des¬
pedirse el pobrecito y no puede. Pero no importa. To lo haró
por él. Y dándole un beso sonoro en la mejilla, lo entregó
aprrisa y corriendo a la madre, diciéndola que no retardara ya


la despedida, pues pasaban las horas y él tenía muchos tra¬
bajos aún que hacer.
Pero al llegar a sus oídos el ruido de la puerta al
cerrarse tras aquellos dos seres que habían turbado su sole¬
dad, dos gruesas lágrimas cadentes rodaren por sus mejillas,
lágrimas macrificadas al amor que se iba, últimas gotas que
aún quedaban de aquel manantial que se iba secando poquito a
poco. ¡El cariño de unos cuanto días triunfaba sobre el po¬
simismo de toda una vida!
Sucediéronse los días sin interrumpir la quietud de la
casona. Nacía muchos días que el profesor se sentía sin áni¬
no para asistir a blase ni siquiera para enfrascarse en la
lectura, que era su diversión favorita. Nada, no podía ha¬
cer nada. Estaba enfermo, se sentía sediento de cariño, á¬
vido de tener a alguien a quien querer y que le quisiera a él
también, alguien que le cuidase, que le mnimase como a un ni¬
ño. ¡Buscaba amor, y no lo tenía!...
Ahora la soledad le pesaba como una losa de plomo en
el alma. Mas si él lo hubiese querido, ahora sería un padre
de familla, rodeado de sus hijos, frutos del amor, que le
cuidaran con esmero, mientras la compañera, a su lado, es¬
taría acariciándole la cabeza cana y temblorosa, cana ada de
la jornada larga de la vida. Y moriría feliz, rodeado de
tanto amor. Pero ahora, llegado al final del camino polvo¬
riento y pedregoso, viejo, débil y rendido, ?donde encontrar

la mano caritativa que le infundiese valor? ?Donde hallar
pecho amigo en que reclinar la cansada frente? ¡Solo las "l¬
tinieblas en torno suyo estrechándole en un abraso de muerte!...
Don Silvestre inclinó la cabeza sobre sus bramos crusados
en la mesa y comprendió cuan tarde era, para él, ir en busca
del amor. En esto, sintió sobre sus piernas dos patas suaves
que se apoyaban blandamente. Era "ámigo", el perro amigo en
los dolores de la vida - más tristes cuanto más viejos los co¬
razones - que, sompadecido de su amo, quería demostrable, que
allí, a su lado, en aquel animal fiel, tenía un cariño. El
biejo acarició la cabeza que se le ofrecía como un búlsamo a
sus penas, y le hablé como hablaría a una persona querida:
- Aquí estamos los dos, "ámigo", viejos y solos, entre
las sombras, bajo cielos sin luz, ambos huérfanos de cariño,
sin nadie que nos cuide. Pero ya es tarde, muy tarde, dema¬
siado tarde, "ámigo"!....
Y sus últimas palabras murieron en un solloso que Don
Silvestre ahogó en la rizada melena del perro, abrámandole
cual si temiese perder también a su único amigo, a "amigo".


EL IDILIO DE UNA SOLTERONA
En el hondo silocio de la noche no se pía más que el
lejano radar de los últimos tranvías y la másica, una veces
languideciente y otras veces traviesa, de la flauta del veci¬
no de enfrente, que infatigable, tocaba pieza tras pieza.
brsula, la soltercha, hacía rato que había buscado la
suave molicie del lecho, pero no podía dormir. El billetito
aquel que ella había encontrado en el suelo, cerca de la ven¬
tama, le cosquilleaba el corazón; sus palabras que quemaban
los oídos - ¡virgencita de mi alma", "amor de mis amores",
sto, en suma, todas las frases más locas, vulgares y cársis
del vocabulario de todos los enamorados en la etapa inicial
del primer auor. ¡PIcaro billete! Y a más de esto, todavía
venía la másica, su másica, que perturbaba su sueño, con sus
extrañas cadencias, haciéndole revolverse entre las sábanas.
¡cómo parecían jugar con los sentimiento de la solterena
los gorgoritos y trinos de aquella flauta, sonando en la quie¬
tud de la noche!...
¡La carta!... ¡Qon qué sobresaltos y ruberes la había
gríImrao. As
ella guardado apresuradamente en el seno, con miedos de niña
traviesa que teme ser sorprendida por sus padres al cometer
una nueva picardía: Y tenía razón. Pues, ?no había llagado
minuto después cracia, la sobrina, que parecía soreprendida.
al verla tán conmovida? brsula - ¡pobre flor de otoño, que ya
en el angustioso ocaso de la vida, apenas comenzaba a pala¬
dear las divinas locuras del amor primeroi.- huyó se las mi¬


radas de la sobrina en donde creía ver una interrogación.
La delataban los súbitos ruberes y las repentinas palideces
que ella sentía inundar su rostro y pretextando un trabajo
urgente, se hurtó a los ojos inquisitivos de la joven refu¬
giándose en su habitación. En la completa seguridad de no
ser soreprendida, empezó a leer de nuevo la misiva que le lle¬
vaba la dicha esperada durante toda la vida. 
Ta sabía que algo se escondía tras aquellas miradas
fijas tenasmente en su ventana; aquellas largas horas que
Ah se pasaba sentado afectando leer un libro o un periódico.
mientras sus ojos rebeldes y curiosos teaban furtivamen¬
te el balcón de la solterona. También recordaba ella que un
día, a través de las persianas, había visto cómo él, al pa¬
sar frente a su casa, miraba hacia la ventana como en espe¬
ra de ver surgir el rostro de la amada, y lejos ya, volvió
la cabeza una, dos, tras veces, quizás con la esperanza de 
verla. Y, Vaquel ramito de jasmines que, en la penumbra de
la sala, había caído sobre su regamo, mientras ella lefa
aprrovechándose de las últimas claridades de la tarde?
?Quién podía ser el autor de aquello sino él? ?Podía ser
verdad aquello de que ella ya "no engañaría las horas con
la rueca" para darse de lleno, para diluirse por completo
en una sublime apoteosis del amor?
con los ojos cgrrados vislumbraba ella, allá en un
rincón de su cerebro, una casita en cuyo jardín jugaban mu¬
chos niños, mientras uno, el más chiquitín, el Donjamín de
la familia, lloriquezha llamando! ¡Mamá....mamá...mamá....


Y la madre - que era ella misma - corría hacia el pequeño, le
limpiaba los ojos con el jañuelo, le alisaba los cabellos, y
después, buscando al culpable, le daba un ligero tirón de cre¬
jas, muy ligero, para no hacerle demasiado daño. Pespués,
mientras ella le preparaba la rica sopa, que sus namos tan 
bien sabía condimentar, Dl el esposo, llegaba y todos juntos
se sentaban a la mesa. Y a cada bocado de ella una atención
aquí para el marido que buscaba algo - un capricho de su estú¬
mago exigente- que ella, desprevenida, había dejado en el apa¬
rador platero; allá uno de los niños pedía a la madre el pos¬
tre porque quería comer solamente aquello ¡no tenía apetito!
Y le veía comerse una gran tajada del exquisito flan - jAn
grandícimo tragón.- mientras él y ella se refan del hijo que,
por no perder tiempo, tenía el rostro pegado al platito de
dulce.
Así la soreprendió el sueño sonriendo a lo que podría
o no podría ser, mientras la flauta seguía dando al mire los
caprichos musicales de su dueño trasnochador.
brsula y úracia charlaban alogres mientras confecciona¬
ban les dulces que esta última iba a llevarse a provincias,
al marcharse, como un regalo de la tía a la familia.
- Pasarán años antes de que vuelvas por aquí, y quizás,
cuando eso ocurra, ya estés casaca- habló brsula, con algo
de nostalgia en la voz.


4 -
- Pero, tita, qué prisa tienes en casarme. ?Quién se
iba a fijar en mi, infeliz provincianita? ¡A menos que ses
uno de los pobres ignorantes que allá quedan todavía!... Y
con una sonrisa maliciosa prosiguió! apuede que ne ses yo
la que me case tan pronto.... pime, tita Sula, ?qué secretos
de belleza posees tú? Te veo cada día más guapa, más joven,
más contenta.
-Niña, niña, no disparates. ?To más guapa, más joven?
¡Virgen de la consolación! ¡Si ya tengo mis cuarenta y dos
años, hija?. Sin embargo, en su rostro se veía una halague¬
ña sonrisa de vanidad satisfecha.
-Nada, nada, lo que estoy viendo es que cuando vuelva
por aquí me encontxará con un.... tío, el señor espoco de mi
bonita tía.- Y al decir esto, pescó a correr dracia, burlona
y traviesa, temerosa de recibir un pellizco de la solterena.
braula, agitundo el pañuelo, contemplaba el tren, que
se perdía en una curva del camino, llevándose a úracia lejos,
muy lejos. Se sentía triste, pues se había encariñado con a¬
quella sobrinita tan lequilla y tan niña que había sabido tra¬
tarla como a una igual, haciendola olvidarse por un momento de
que era una pobre "mirona" de la felicidad ajona, mujer que
nunca logró la formación del ideal femenino; el hogar comple¬
to; saberse ávida de cariños y tener empero que contentarse
con ver a través de unas rendijas la dicha que pasa por su


vera sin que sus manos logren atraparla; no ser más que una
espectadora de la eterna comedia, cubriendo con el antifas de 
la indiferencia las muecas del corazón, por no poder ser como
los demás, y ver esfumarse en las sombras de todos los rinco¬
nes de la vida, las difusas silustas que pasan unidas en es¬
trecho abrazo, unión de almas y de razas, en espera de la su¬
prema lucha por la patria y el hogar, por el Amor y la vida. 
Aquella noche el vecino no se dejó ver, ni hubo serenata.
La flauta permaneció muda como su dueño. Pasaron muchos días
y ninguna señal de vida se advertía en la habitación de en¬
frente. La flauta y su queño se habían inmergido en un si¬
lencio de muerto. 
- ?Ponde estará él? - se preguntaba la pobre ilucionada
con la sosobra dilacerándola el corazón.
II
Cinco años han pasado. brsula, en cuyos cabellos ya
abundan las estrías de plata, les con mucho interés una car¬
ta de la sobrina en la que la participa que dentro de poco
recibirá una "gran sorpresa". Ella se sonríe con algo de a¬
margura, mientras musita: - Pambién yo, un día, pensaba darte
una sorepresa. Pero ya que a mí me toca ser la sorprendida,
alegrámonos con la felicidad de los otros. Después de todo,
aquello fué una tontería mía, locura de vieja chocha. Loy
gracias al cielo por no haberme deparado otra suerte, ?chi¬
quillos? ?Pijos? ¡Quidados, angustias, desvelos, atencio¬
nes! Y todo por unos revoltosos que no harán más que ensu¬
ciar la casa y ensordecerla con sus chillidos y lloros.


¡bios me libre de semejante calamidad.- Lo decía ella que¬
riendo engañar a su corazón que, a la sola idea de sentir
palpitar contra él el delicado cuerpe de un nistecito, re¬
brincaba locamente, mientras sus manos se ponían frías de
emoción de impaciencia.
fita, te presento a rederico, mi esposo.- Bijo ella,
tímida y cariñosa, con el rostro sonrosado por un ligero ru¬
bor. - ?No te acuerdas de él? Ee aquel vecino nuestro que
nos daba la lata con su serenata, dodas las noches, ?te
acuerdas?- y dirigiéndose al marido le dijo; - apuesto a
que la tita se puso furiosa cuando leyó el billete aquel
que nunca llegó a mis manos .... yy aquel ramito de flores!...
¡Va, ja, ja... Nuiste muy distraído al tomar a tía Sula por
mí. Y yo que no sabía nada de tus planes de batalla, a poco
pagaba el pato. Bueno, tita, ahora te lo cuento todo porque
só que no puedos ya reñirme, ?verdad? Y ahora, todos a vi¬
vir muy felices, como dicen los cuento al final, porque
ahora seremos des en quererte. ?Verdad que entarás muy con¬
tenta de tenernos contigo?
Al estrecharla contra su pecho, no vió que dos lágri¬
mas caían de los ojos de la soltercha, mojando sus cabellos
negrísimos. Al levantar el rostro, Cracia y rederico no
vieron nada que revelase dolor, sino una sonrisa henchida
de alegría, como la de una madre que volviese a sus hijos
después de una larga separación.


mañana siguiente, la cartita amarillenta y lo
jasmines secos avivaron por un cegundo el fuego del "k
extinguiéndose inmediatamente a la fugas llamerada, como se
había extinguido el triste idalio que puso una nota trágica
en los recuerdos de la vieja soltereha.


EL REGALO
Mañana de sol desbordante de luz y de colores.
En el pequeño huerto, bajo un mangal florido, dormitaba
el abuelo. A sus pies runruncaba, somnoliento, un gato cuya
sedosa pelambre negra relucía como cabellera viva de mujer.
Una joven, casi una niña, morena, exquisita y limpia
como un chorro del sol de nuestro cielo filipino, se acercó
al viejo cosquilleándole la frente con el extremo de una rama. 
El viejo se despertó de la modorra en que se hallaba sumido,
alzó la mano y ahuyentó lo que adivinó una mosca inoportuna.
Y otra ves volvió a dormirse, y otra vez el cosquilleo. - ¡Va¬
ya con el bicho estet - exclamó solpeándose la frente. Sus
dedos tocaron una mano que se esquivó presurosa. Volvió la
cabeza y allá detrás estaba la nena sonriéndole con sus ojos
apicarados y traviesos. - ¡Picarillat - dijo el, sentándola
sobre sus rodillas.
- ¡Anda, abuelito dormilón, vamos a jugari.
Y allá se fueron los dos, en busca de flores y a casa
de mariposas.
En el rostro del abuelo resplandecía liminoso todo el
amor y toda la alegría que guardaba en su corazón para la nie¬
ta. En aquella niña se habían condensado todos los amores de
su vida. ¡Sí, la quería más que a su propia hija! Del mundo
no quería el nada, solo a ella, a su ñantita preciosa como la
solía llamar. Nadie la cuidaba mejor que él y nunca toleraba
la rivalidad de otro cariño. Suando pequeña, el la sirvió se


aya, y era un aya tan egoista que la madre tenía que valerse
de astucias para arrancarle a la niña de los brazos. Nue, en
los juegos, el mejor camarada, el más complaciente compañero.
Nugaba a las muñecas, al escondite, a la comba, y más que a¬
migo, fué la amiga útil y obediente.
Y los dos se querían y se compredían perfectamente.
Pero el viejo olvidó que la que ayer era una niña hoy era
una mujer, joven, linda; y se olvidó del otro amor, el más
fuerte, el que llama a la vida, el que aparece de súbito sin
saberse cómo, ni cuando, ni por qué. Y jamás pensó que aquel
pecho joven que se apoyaba contra su pecho pudiese abrigar
otro cariño que no fuese para él.
II
- ¡Santita;- susurró cariñosa la voz del novio, tras la
verja del jardín.
- ¡Ni cielo- respondió ella. Y al conjuro mágico de su
vocecita limpia y elara, temblorosa hoy por la emoción, se in¬
pregnó la noche del misgterioso ambiente de una vedada cita de
amor.
- Vida, ?me quieres?- inquirió el, convencido de haber
hecho la pregunta más hermosa y criginal que de labios amoro¬
sos haya brotado, cual si no hubiesen acertado con la misma
miles y miles de enamorados desde que el amor existió.
¡Más que a la vida, más que a mi misma- Le satisfizo
plenamente la respuesta, por la milésima vez repetida, en es¬
ta su milésima cita, robada al ojo avizor del abuelo.
- Santita, tenemos que hablar en serioo Inició el, ha¬


ciendo esfuerzos evidentes por dar a sus palabras un sello de
gravedad. - no es posible que continuemos así. Nuestro amor
no es ningún crimen para que pretendamos ocultarlo. To quiero,
yo exijo éy su vos acrementó en volumen que tú hables a tu a¬
buelo, y le partisipes que yo suplico me conceda la gracia de
poderte visitar, de poderte querer sin tapujos, a la luz del
sol, como corresponde al cariño que te tengo, que es limpio y
sincero, que es grande y hermoso, porque es el supremo bien.
Ni amor es la única verdad de nuestra vida, y por eso odio el
secreto con que queremos envolver nuestras relaciones. El se¬
creto entraña crimen, traición, todo lo negro y horrible. Y
Santita, teso no es para tí!
Santita quedose de pronto sileciosa. La sorepresa que
le causó aquel erabrupto no le permitía coordinar la idea
que en su cabeza suscitaron las protestas del galán. Pero,
al cabo de un rato, pudo balbucir:
- Carlos, ?qué más quisiera yo que complacerte? ?Crees
que no odio tanto como tú este secretismo al que por fuerza
tenemos que recurrir? Pero tú no conoces al abuelito. El
ta bueno, muy bueno, como ninguno. Mo quiere inmensamente,
sí, inmensamente, ¡pero ese mismo cariño le impide ver que
yo necesito de otro cariño para vivir! En todas las pala¬
bras de amor que se me dicen al oído, él cree vielumbrar in¬
tenciones aviesas. Sonvencido de que me hace un bien, el
abuelito atalaya todo en mi redor, tanto que hasta ahora no


comprendo cómo pudiste acercarte a mí. si ahora se enterase¬
de nuestras relaciones, segura estoy de que el día siguiente
ya no te vería. ?Qómo quieres, pues, que sacrifique teda
nuestra ventura en ese intento imprudente? No, mi vida, cre¬
eme; yo conosco mejor al abuelito. Dejemos que todo siga so¬
mo hasta ahora, y confiemos a la suerte la solución de nues¬
tro problena.
Y así se hizo. Noche tras noche se fue aplasando la.
fecha en que darían conocimiento al abuelo del secreto que
guardaban, hasta que un día vino lo inevitable.....
III
En el jardín cubierto de sombras, conversaban los novios
descuidados, perdidos en el pequeño mundo de sus amores, cuando
una silusta apareció como desprendida de la noche, y se acercó
a ellos. ¡Era el abuelito!...
- Bantita, tú....
palideció ella, palideció el novio, y el abuelo, más
blanco que los dos, tambaleó como si hubiese recibido un gol¬
pe en la nuca.
- - ¡Pá, santita....- y no certó a decir más. Nuyó vacilan¬
te hacia la casa, tembloroso y dolorido por la traición de la
nista. ¡Eantita oyendo palabras de amor un hombre! El viejo,
como un niño, pateaba y lloraba desconsoladamente. ?Quantas
horas duró aquello? Ne lo sabía. En medio de las profundida¬
des mistariosas de la noche, extrañas ideas revolotearon en su
mente y un pensamiento surgió firme, claro, brillante, y se ad¬
hirió a su cerebro con tenacidad de hiedra: Santita no podía


vivir tan solo de su cariño. También él, en días lejanos,
había catado de la miel del amor. ¡Indiscutible, inaliena¬
ble, era al derecho de santita a labrarse la propia felicidadi
Poco a poco comenzó a serenarse el viejo, mientras en su
alma surgía el convencimiento de que era egoista, al recordar
con fruición tiernas escenas de antaño en las que actuara él de
protagonista. Quando a él le faltase la vida, ?qué sería de
Santita? ?Quién la protegería de los males de la vida? ?Quién
la cuidaría y la mimaría? ?Era, pues, justo que se empeñase
en alejar la sombra de aquel otro amor?
con paso seguro, iluminada la fas por una luz misgtario¬
sa, el viejo se acercó a la ventana bañada con los primercs
rayos del sol, y musitó, abriendo los brazos ¡Santita, toda
la felicidad será para tí, porque no te quitaré ese amor que
tú ansías. Y la luz misgteriosa que brillaba en sus ojos se
hizo remedo de la temprana luz solar, alegre y retozena, cual
si quisiese adentrarse en las oscuras cavidades de su pensa¬
miento. 
A grandes pasos, con las manos entrelamadas por detrás,
el abuelo iba y venía por la espaciosa habitación.
La idea torturante y obstinada continuaba martillándole
el cerebro. ¡Eantita tenía un novio! ¡Se casaba! Ahera sa¬
bía él que su santita no sería para el solo. El cariño que
él siempre creyó muy suyo lo compartía otro, un extraño. Y
cuando éste se llovara su ravito de sol, ?qde sería de el?


Sin embargo, los dos seguían jugando, riendo, la niña con la
risa abierta y bullanguera de la juventud, con la alegría
franca del que no sabe del dolor, el viejo con la risa estri¬
dente y bueca del que ríe para no llorar, la carcajada tras
la cual se trenzan los dolores del corazón. Y él seguía a¬
fectando la misma alegría de antes, para no entristecerla,
para que su ñantita no vielumbrase la pavorosa tristeza en
la que se inmergía su corazón. No quería él pensar en el día
de la marcha, día feliz para ella que había de ver sus dora¬
das quimeras abrirse como rosas de abril, mas para él.... la
desolación infinita de sus últimos días.
Y hasta el último momento, hasta la víspera del fausto
día, aún jugaban ellos, cogiendo flores, corriendo ambos como
dos chiquillos entre el follaje del jardín.
Aquella noche de noches, cuando gantita y su madre y
las amigas y las primas revoloteaban presurosas, dando los
últimos toques al arreglo de la casa - aquí un tiesto, allá
unas cortinas, más lejos unas flores, una silla - mientras
todos se hallaban atareados, el abuelito, allá en la oscuri¬
dad de su alcoba, sollosaba quedo, muy quedo, apretando con¬
tra sus labios la almchada para ahogar el llanto que se que¬
braba en su garganta en gemidos profundos y lastimeros.
Amaneció.
pesde un lejano rincón de la iglesia, el abuelo contem¬
plaba con ojos turbios a la gentil pareja que se arodillaba
ante el altar, apretujando contra su pecho, inconscientemente,


el precioso ramo de rosas blancas que llevaba en la mano. Era
su regalo.
?- El sabía, mejor que nadie, que aquello iba a gustarla.
pues era amante apasionada de las flores. Sus flores eran in¬
maculadas como la nena, y pálidas como sus días, los de él,
días blancos, monótamente blancos, sin ninguna mancha de luz
ni de color. Y el viejo, olvidado en aquel rincón, solo con
su mudo dolor, sentía las lágrimas caer, caldeándole las arru¬
gadas mejillas. Quería gritar, sentía unas ganas de echarse
al suelo y llorar fuerte, como los niños, a ver si se le qui¬
taba aquello que tanto le dolía en el pecho. Pero no, áantita
no debía saber que el lloraba. Suando tan dichosa se sentía
ella, ?por qué demostrar lágrimas, que son tristeza, que selo
dejarían en el alma de la niña una sombra de molancolía? No,
él debía sonreir, ponerse contento, alegre, como todos estaban.
La ceremonia terminó por fin. A la puerta de la iglesia.
él fué el último en besarla. Nue un baso triste, doloroso y
trágico, como el beso de un adiós eterno. 
El coche adornado con flores se llevaba a los novios.
Ella sonreía al abuelo a través de los cristales, mirándole
amorosa y radiante de alegría, y él que quería estar alegre
en este día le sonreía también, sin saber que en sus ojos ha¬
bía lágrimas.
¡Se había olvidado de su regalo! domo un loco, corrió
tras el coche, gritando! - ¡Santita, santita;- agitando en la
mano el ramo de rosas blancas. Le pronto, un chirrido de


frenos, la áspera y prolongada fricción de los neumfticos
contra el pavimento y .... un cuerpo cayó con sordo ruido.
El abuelo yacía sobre el empedrado de la calle, quie¬
to, con un livor mortal en el rostro en sus labios flore¬
cía una leve sonrisa, mas en susiojos cerrados, cercados por
un círculo negro azulado, brillaba una lágrima. Allá lejos
había caído el ramo de rosas virginalos y fragantes, ¡re¬
bres flores de amorl demo el viejo, ya no eran más que un
manchén informe en el gris pavimento de la calle.


EL ULTIMO HIDALGO
En una de las calles, hoy muy transitada por los estudiantes
de los colegios de la ciudad murada, só alzaba la casona de an¬
tigua arquitectura española, de muros grises, de aspecto detri¬
mente, con sus ventanas desconchadas, siempre cerradas a la luz
y el polvo que rebeldes se metían por sus insterticios; en el te¬
cho rejeaban las tejas, muchas de ellas destrozadas, cubiertas
por un espeso vercín que avanzaba, a la jar que el tiempo, sobre
sus filas, como un enemigo destructor envolviéndolas en un abrazc
verdeante. Nacia la calle daba la enorme puerta de dos hojas
guarnecida de grandes clavos de hierro; frente a la puerta el es¬
pacioso zaguén pavimentado con losas de granito de china; en uno
de los rincones languidecían sobre los tiestos algunas plantas
desmedradas, esqueléticas, asfixiadas por el vaho desolador que
eganaba de la vieja casa, faltas de luz y de aire, cuyas hojas ama¬
rilleaban sobre el color negruzco del empedrado. Nacia el lado iz¬
quierdo se alsaba la escalera en forma de caracol, carcomida, cru¬
jiente, cuyos peldaños sollozaban al menor paso. Una sala, con
sus muebles de narra, pesados, sus sillones de altos respaldares
decorados con incrustaciones de hácar, descoloridos y mal limpiados
del polvo; cuatro grandes habitaciones con las puertas tapizadas de 
pesados cortinones de terciopelo, raídos y carcomidos por la polilla:
en el comedor donde un aparador platero lucía su orgullo de señor
arcaico con su vajilla fulgente de plata y de finos cristales, úni¬
co matiz de frescura clara; de esto se componía el piso superior de


la casa en una de las calles de la ciudad murada, la morada de 
los célebres Lornas de Manila, en los tiempos del rógimen espa¬
ñol.
En una de aquellas habitaciones, convertida en biblioteca,
donde los libros de desbordaban de los armarios a las sillas, so¬
bre el escritorio y aún hasta el suelo, se encontraba Don hidrigo,
el únigo señor y dueño de aquellas antiguedades. Don ñodrigo de
Lorna, escéptico, cultísimo.... y algo maniático. Por atávica
estulticia, cuando la penuria llamó a su puerta y la escases en¬
pezó a darse a conocer a aquel hombre que había nacido en cuna de
marfil, arrullado entre finos encajes y suaves batistas, altanero
y frío, desdeñó las manos amigas que se ofrecieron a socorrerle.
 - aunque en verdad, éstas no pasaron del par, y esto por hipocre¬
sía y por un resto de verguenza, más que por compasión a aquél
que había reconíortado sus estónagos con suntuosos banquetes en
donde ellos paladearon los más delicados manjares y los más finos
licores.
Don nodrigo, desde el día en que se encontró sin medios para
seguir viviendo en aquella atmásfera de lujos sin par, no volvió
a abrir su puerta a ninguno de los amigos de antaño; cerró a pie¬
dra y lodo su albergue y en él se dispuso a vivir sin mas compa¬
ñía que la de su hija, que apenas contaba cinco años, y la vieja
aya de ésta que, fiel a la familia, no quiso separarse de ella.
Los amigos ofendidos y al mismo tiempo contento de su conducta,
no volvieron a acordarse del santo de su nombre. ¡Lespués de
todo, dreso arruinado dejaba de ser creso!


De sus inmensas posesiones, aparte de la caga que le ser¬
vía de vivienda, solo se salvó una pequeña finca que le producía
lo suficiente para vivir modestamente. Notido entre libracos de
filosoíías, entre clasicistas, historiadores y trágicos, entre
aquel revuelo de escritoresa a cual más profundo - achopenhauer,
roletoi, Macterlinch, Novico", nomero, moliere, Dequilo, eto¬
Don hodrigo se pasaba la vida en la grata molicie del único pla¬
cer que existía para él.
Sin embargo, como mortal, no podía sustraerse a los pesa¬
res que toda vida lleva consigo. También él había tenido su
parte en el gran drama de la humanidad, solo que terminada la
tragedia, no quiso recordar, al menos así lo dio a entender,
que él fuera actor un día. Qué historia dolorosa guardaba él?...
La infidelidad de la esposa que huyó del hogar en busca de una
aventura, de nuevas emociones? El desenlace de un amor conyu¬
gal despierto a la realidad del desengaño o la triste verdad de 
una esposa arrebatada por la Insaciable en los mejores días de 
la primavera de su amor? Le único cierto era que él nunca men¬
cionó a la ausente, ni a su hija, ni a nadie. Si alguna vez
sobre el mar de sus ideas había flotado, como nube siniestra,
el recuepdo del pasado, de sus labios no brotaron sus pensamien¬
tos. ímpertérrito, sereno, determinado, siguió el curso de su
vida sin dejar traslucir el menor asomo de debilidad o de tris¬
tesa.
Si de niña, párbara sintió una vaga melancolía al encon¬
trarse tan sola entre la severa vetustez de aquellos paredones
maculados por las goteras, que en días de lluvia se escurrían
por las hondiduras del tejado, cubiertos por los sutilos colga¬
jos de las telarañas, mujer ya, en su alma comenzó la génesis de
una serie de extraños deseos y de incoercibles ansias de una so¬
ciedad más jócen, más comprensiva que la de aquella aya vieja
que, por más cariño que la tuviese, no dejaba de ser una mujer
cerril, incapaz de entender lo que sus sueños significaban para
ella, y la de aquel padre despegado y adusto que apenas si la di¬
rigía la palabra durante el momento en que ellos se reunfan, que
era cuando se sentaban a la mesa. Los días buenos los había pa¬
sado ella en el colegio, y después viéndose aprisionada en aquel
caserón cuyo ambiente la oprimía, sintió poquito a poco que un
odio a tan sombrío lugar germinaba en su pecho.
Un joven profesional que vivía frente a ellos, enamorado
de aquella preciosidad que apenas si se dejaba ver a través de
las rejas de su ventana procuró acercarse a ella y por medios
desconocidos consiguió hacer llegar a sus manos el billete amo¬
roso. A espaldas de su padre mantuvo relaciones con aquel nue¬
vo Mñara, y seducida por el hechizo de aquel nuevo lenguahe
 - así le pareció a ella - perdida la conciencia del gonor, impe¬
lida por el vigoroso deseo de arrancarse de la fría consolación
del hogar, ávida de vida y libertad, de luz y de amor, despseída
de toda confianza para hablar abiertamente a su padre, se lanzó,
tremante de expectación, con las alas tendidas, hacia los vastos
horizontes ignotos que ella había oteado desde su prisión.
- ¡Como su madre!... ¡Quién diría que por sus venas tam¬
bién corriera mi sangre! ¡Lorna!... - ¡Masta donde ha llegado
una que leva tu nombre!... Fue todo lo que la llorosa mulalia
le oyó decir el día en que la niña huyó. Las horidas que los
ramalazos del dolor abrían en su corazón jamás se traslucieron
en el semblante de impasibilidad esfíngica de Don hodrigo. Mas
el corazón del hombre no puede alentar sin el calor de un afecto
un libro, un perro, un árbol, cualquier cosa, puede ser el reci¬
piente de un cariño.... cuando ya no se tiene a quien querer.
nuérfano de amores, puso sus anbelos senilos en su decrá¬
pita mansión. Sreyándose solo, daba largos paseos - desde que la
hija se marchó esto era ya casi una obsesión suya - por el espa¬
cioso salón, acariciando las viejas maderas de la casa, hablando
con ellas, testigos evocatrices de un linaje de próceres de alti¬
ves inconcebible. Eulalia desde la cocina, oía y veía todo aque¬
llo meneando tristemente la cabeza, cuando el amo, con los brazos
abiertos y la mirada errabunda platicaba solo! "Tú que fuiste la
cuna de todos mis antepasados, también llevas en tus entrañas pe¬
dazos de nuestros cerebros y de nuestras almas. Eres parte de
nuestras vidas, tún legendaria casona de los Lornas, a la que hin¬
guno de nuestros hombres ha abandonado. Ahora solo quedamos los
dos, ¡tú y yo! ¡sí, los dos frente a los años y frente al dolor,
de cara a las tempestades y a las miserias humanas a las que re¬
sistiremos siempre fuertes, que semos los únicos Lornas. ¡Puera
de nosotros .... no existe nadie, nadie!...
- ¡como su madre!... ¡Quién diría que por sus venas tam¬
bién corriera mi sangre! ¡Lorna!... - ¡Masta donde ha llegado
una que leva tu nombre!... Nue todo lo que la llorosa mulalia
le oyó decir el día en que la niña huyó. Las horidas que los
ramalazos del dolor abrían en su corazón jamás se traslucieron
en el semblante de impasibilidad esfíngica de Don hodrigo. Mas
el corazón del hombre no puede alentar sin el calor de un afecto
un libro, un perro, un árbol, cualquier cosa, puede ser el reci¬
piente de un cariño.... cuando ya no se tiene a quien querer.
nuérfano de amores, puso sus anbelos senilos en su decrá¬
pita mansión. Creyéndose solo, daba largos paseos - desde que la
hija se marchó esto era ya casi una obsesión suya - por el espa¬
cioso salón, acariciando las viejas maderas de la casa, hablando
con ellas, testigos evocatrices de un linaje de próceres de alti¬
ves inconcebible. Eulalia, desde la cocina, oía y veía todo aque¬
llo meneando tristemente la cabeza, cuando el amo, con los brazos
abiertos y la mirada errabunda platicaba solo! "Tú que fuiste la
cuna de todos mis antepasados, también llevas en tus entrañas pe¬
dazos de nuestros cerebros y de nuestras almas. Eres parte de
nuestras vidas, tún legendaria casona de los Lornas, a la que hin¬
guno de nuestros hombres ha abandonado. Ahora solo quedamos los
dos, ¡tú y yo! ¡sí, los dos frente a los años y frente al dolor,
de cara a las tempestades y a las miserias humanas a las que re¬
sistiremos siempre fuertes, que semos los únicos Lornas. ¡Puera
de nosotros .... no existe nadie, nadie!...
Un aldabnaso retumbé en el silecio de la casa. La mano
nerviosa llamó una vez más.
Aquello era algo insólito para sus moradores, porque a la
puenta del arruinado nadie llamaba a menos que fuese por una ex¬
traña equivocación.
Eulalia, arrastrando sus piernas grávidas, eternamente mor¬
didos por el reuma, bajó con tardo paso las escaleras y abrió la
puerta.
- ¡Niña párbara! ¡Tú por aquí! ¡Pú!... ¡Mi niña!... -gi¬
mió la pobre aya que apenas si podía sostenerse de emoción, abra¬
mando al mismo tiempo a la joven que llevaba en sus bramos al hi¬
jito envuelto entre pañales.
sí, mi querida Bulalia, yo.... y  mi nene. Papá está aquí?¬
inquirió la fina fos pletérica de quejas y de nostalgias. - aya,
quiero verle, quiero verle aunque no sea más que una vez solamen¬
te. Está enfermo? Está triste? Bime, como está papú?
La vieja entre suspiros y lágrimas se lo contó todo; las
manías, las conversaciones a solas, aquel eterno discursear acer¬
ca de su familia ilustre sin más espectadores que los muebles y
los cuadros.
- ¡Papá!... ¡Pobre papaíto mio!... Y, dime, aya.... no se
acuerda ya.... de mi?- preguntó ella deseosa de acogerse al único
ser que no podía dejar de quererla.
Bulalia, queriendo sustraerse a aquella pregunta cuya res¬
puesta sabía ella sería demasiado dura para su niña, dijo!


- Espera, voy a prepararle para tu visita. No temo que no
esté de buen humor. Espérame, pero, si quieres, puedes venir con¬
migo. ?Quieres?
Las dos mujeres subieron, ambastmblorosas; la una de temor,
la otra de verse rechazada sin piedad. 
- señor.... señor.... aquí está.... está.... señor...- Le
pobre Bulalia no acertaba a decirlo. Tenía las piernas y las ma¬
nos frías, la vos insegura.
con las garas cabalgándole sobre la nariz, Don nodrigo cerró
el libro y miró entre asombrado y furioso a la fámula que no ter¬
minaba de soltar la frase.
- Pero, mujer, qué te pasa? ?Quién está ahí? Es el diablo
el que te ha puesto así? ¡hombre, que pasat- dijo visiblemente
fastidiado por aquella interrupdnn a su lectura.
- ¡Banto pios! ¡Que cosas dice el señorj- clamó ella santi¬
guándose - la que está ahí es.... !¡la niña párbara, señor!...
- Bh, quién Quién has dicho? ¡Puera! ¡Puera esa trotaca¬
lles, esa perdida!... Entiendes tú? ¡Que no vuelva a pisar mi
casa!...
Y como Nulalia no se moviera de su sitio, gritó en el colmo
del furor!
- Qué, me oyes o no? ¡Te dicho que se largue! ¡Que se lar¬
gue o yo mismo la arrojaró a la calle! ¡Atrevida, desvergonzadaten
- Pero, señor, tenga compasión de ella. La pobre no tieña a
nadie más que a usted y a su hijito.... ¡Su nieto, amo;- suplicó


la vieja con los ojos preñados de lágrimas, en una última tenta¬
tiva de ablandar su corazón.
- ¡Mi nieto, mi nieto! ¡Estás loca! ¡To no tengo hija;
Entiendes? Anda, vé a decirselo a esa impostora. ¡No tengo
hija!.. - repitió almando el diapazón de la voz.
párbara sintió caer en sus oídos, como plomo derretiño,
las palabras de su padre que renegaba de ella. cabizbaja, sin
saber a donde dirigir sus pasos, lentamente se levantó de su a¬
siento y se dirigió a la esgalera. Volvió aún la cabeza; entre
las cortinas separadas vio la delgada silueta de su padre que,
quizas, no pudiendo reprimir el implacable deseo de contemplar
al único retoño de su descendencia, atisbaba su partida. Sus
miradas chocaron! - Padre¡jerdon! ¡Papa!... papa!...
La mirada en que se traslucía la agonía que suplicaba por
una vida y la mirada severa que condenaba el pecado del deshonor
se encontrañon como des espadas. Don ñodrigo no dijo una palad
bra y bajando la cabeza, desapareció tras las tristezas de los
tapices.
.- A través de un agujero de la ventana la vio marcharse, con
el nene oxestado contra el pecho, que él se imaginaba agitado por
los sollozos, siguiendo la línsa recta del camino. 
-Nija mía, ven- gritó el pobre loco, pero ya era tarde; en
un recodo de la calle desapareció ella.
Las extravagancias de Don nodrigo fueron acentuándose a
medida que el tiempo hacía estragos en su persona y en el lugar. 
La monomanía iba apoderándose de su cerebro y se pasaba las horas
silogizando solo sin más oyente que la desolada vetustez de "la
legendaria casona de los Lornas". Muchas veces lo oyó Bulalia
hablar mencionando a párbara, como si la tuviese a su lado, como
también le soreprendió, en más de una ocasión, arrodillado frente
a la butaca donde la niña se había sentado la última vez, mien¬
tras sus manos la acariciaban sueyemente. Una vez que ella le
cogió en aquella posición, Don nodrigo se levantó y simulando un
excesivo interés por la limpieza doméstica quiso reprenderla:
- Bulalia, estas sillas ostán muy sucias. ¡Quanto polvo hay
en ellas! A ver si puedes pasar un trapo sobre todo esto, eho
Ella, que precisamentó aquella mañana había dado un baño de
limpieza a toda la casa, con la ayuda de un sobrino suyo, hacién¬
dose la desentendida, replicó,
- Sí, señor, ahora mismo .... y salió sin hacer caso alguno
de la advertencia, que ya sabía ella estaba de más.
En la negrura de la noche se destacó un resplandor rojiso,
más tarde una enorme lengua de fuego se alzó hacia el cielo como
una amenaza devastadora. La casa de los hornas ardía como un
leño seco.
La vieja Mulalia, toda alborotada, trastornada por la vi¬
sión del fuego que, como una vorágine lo arrollaba todo a su pa¬
so, queriendo salvar algo, cogió su almonada y bajó con toda la
prisa que le era posible las escaleras, cogida de un braso por
su amo, que en la semiinconsciencia de una persona arrebatada
del sueño por el miedo, no tuvo tiempo de pensar en nada, más
que en salvar la pelleja.
En medio de un grupo de pereonas se hallaban Don nodrigo
y su criada. El viejo, con los ojos arrasados en llanto, con¬
templaba la destrueción de la mansión de sus ayeres. De pronto
como desesperado, se lanzó hacia ella hurtándose con una ligere
za inesperada a los bramos que querían sujetarle.
dinco minutos más tarde se derrumbaba con horroroso est
pito la inmensa mole ardiente. 
A la mañana siguiente, la casa situada en una de las call
de la ciudad murada no era ya más que un montón de escombros.
cuerpo calcinado del último hidalgo que quiso morir la muerte de
su casona triste, aparecía confundido con las cenizas y ruinars
del desastre en una fusión desgarradoramente trágios....


LA NOTA FALSA
Invariablemente, después de la cena, el enfermo empujaba
su sillón hacia el balcón abierto y se estaba a la espera de que
las manos de ella, sus manos de Niriuoaa, despertaran del letargo
los marfiles del piano. Somo siempre, a la misma hora, de las
ventanas de la otra casa salían a borbotones chorros de armonía
mientras las piezas se sucedían unas a otras. Y como siempre,
el broche final era el "blaro de Luna" que el enfermo cía con
religiosa delectación. Su cuerpo se estremecía con la última
vibración de la última nota de la sonata que encontraba un eco
en todos sus séntidos. Queriendo retener la extática dulzura
del momento, él cerraba los ojos sin preccuparse del rolente y
el viento hámedo de la noche que deshojaba haldadas de flores en
la vieja asotes. Y continuaba así, quieto, en una semiincon¬
sciencia de borracho, con los nervios en reposo, hasta que aque¬
lla voz desgarradora que ponía en sus ojos un brillo morboso y
en sus pómulos el tinte de la fiebre, le quitaba el resuello hasta
dejarle aniquilado. Entonces cerraba él los cristales del balcón
y se metía en la cama En las imperturbables horas de la noche
se lía el jadeo de su pecho al compás de la tos que moteaba de
rojo la albura de las sábanas.
Pasaba media hora, una hora, y de nuevo se encendía la luz
de su alcoba. Un tintineo de cucharillas y de frascos, un fuerta
olor a ersosota procodía de ella, y después el rasgueo de una plu¬
ma sobre el papel. Y este risras, muchas veces ahogado por el
carraspeo, no cesaba hasta que los gallos cantaban, hasta que las
primeras rosas del alba matisaban el cielo.
?Qué escribía el enfermo? ... ?ún codicilo a favor de algún
heredero futuro, una carta para alguna novia perdida o preparaba
sus póstumas disposiciones? tuo, señores, nada de eso;, porque él
no poseía más bienes de dortuna que el mísero esqueleto de su
cuerpo, con sus dolencias y todo, y su fecunda pluma que, en ver¬
dad se ha dicho, no le aportaba ningún bien. Todo lo mas que és¬
ta le valió fue de darse a conocer en el mundo de las letras,
hacorles o deberles favores a los periódicos y revistas .... y
nada más.
Asíecomo existen mujeres rubias y morenas, fieles y casqui¬
vanas, también hay escritores de todas olases hay quienes van en
pos del luero - y a éstos les conpadezco por quedarse con las ga¬
nas- y los otros que escriben por el solo gusto de escribir ú?de¬
berían ser asimiamo compadecidos por esta manía innocun?. A es¬
ta última clasificación pertenecía el enfermo. Macía dos años
que trabajaba intensamente y ya su libro estaba casi por termi¬
narse. En él había puesto todas sus energías que, al vaciarse
en aquellas páginas, le dejaron con la sangre blanca de puro aná¬
mica; en él había encerrado todas sus noches con todos sus sueños
y sus encanto y al libro lo queñía como el escultor que se embe¬
lesa en la contemplación de la obra que se ha moldcado bajo el
calor y actuación de sus mans; así, así, lo quería él.
pe ves en vez le molestaba el pensamiento de que no tenía
el dinero suficiente para pagar su encuadernación, cuando él hu¬
biesa querido para la adorada la más lujosa y elegante, y tenerla


guardada para él solo, en su estuche sedeño. Mas no iba a faltar
algún camarada de la antigua bohemia, a quien la suerte hubiese
sonreído en un momento de frivolidad, que quisiese ayudarle, como
en los pasados tiempos. ¡Ah, aquellos tiempos!... ¡Maldita enfer¬
medad:
?que no hubiese él dado por veras de nuevo entre los com¬
pañeros, viviendo otra ves aquella existencia de ave de paso, con
sus repentinas abundancias y escasecesa con sus súbitas alegrías
y pesares? Bespués de todo, a pesar de la misgeria y el desorden
se sentía uno tan libre, tan libre, que el contentamiento se ha¬
cía siempre sentir, pese al hambre y a los desvelos.
Y es que el llevaba en las venas la sangre del padre, aquel
antecesor suyo que le dejó sin madre a causa de tantos celos y
disgustos .... y de tanta hambre con que quiso regalar la vida de 
su hembra. Solo una parálisis sumió en reposo aquel alma loca que
no quiso darse un punto de descanso hasta que se encontró a tres
matros bajo tierra. Y lo peor es que el pobrecito, al renunciar
a aquella fraternidad, no tuvo la satisfacción de ver los rostros
compungidos de los tres o cuatro amigos que fueron los únicos
testigos de su separación.
pice el refrán que "de tal palo tel astilla" y aunque no
siempre las "astillas" resultan con las mismas curvaturas que los
"palos" de donde han procedido, sin embargo, en este caso, el hi¬
jo no desmintió ser el mismísimo hijo de su padre.
A los dieciocho años el atavismo había guiado sus pies por


el mismo sendero que ya otras plantas habían recurrido antes. La
vida fue para él una serie inacabable de francachelas y holgorios,
de espejismos y visiones gosados como atravás de un Maleidoscopio.
Ahora, frente a las copas dembordantes de la hervorosa espuma, an¬
te la mesa rodeada de amigos, con la vista empalagada de tanta co¬
sa rica sobrelos platos, era el señor fcudal que banqueteaba a
sus intimos, sin preocuparse del mañana, siempre amenasador para
los que no atesoran la plata en talegas; al día siguiente, ya no
era más que el mendigo que rebuscaba las migajas de la cena ante¬
rior. !¡El agregio anfitrión convertido en mendigo; ¡Bah; ¡dosas
de la bohemia!...
En días como aquel, cuando ya no podía recurrir a ningún
camarada, por tener éste los bolsillos tan vacios como los suyos,
un pitillo, la blancura de unas cuartillas y la pluna eran su al¬
muerso de todos los días. Así el sabor agriamargo de la boca
parecía disiparse con el olvido al emborronar cuartillastras
cuartilla.
?Y mujeres? preguntarás tú, lector, porque bien sabido es
que el hombre, por ser hombre, gusta del sexo debil, pero más
gusta de el el que tiene la bohenia metida en el alma, y a los
ojos se le asoma el alma, y estos ojos son de fauno. Tues mu¬
jeres, muchas mujeres, desfilaron en brillanta caravana por su
vida tornátil como el vuelo de una mariposa; mujeres buenas y ma¬
las, elegantes y zafias, cultas y cerrilos, de todo hubo en aquel
torbellino de disipación.
 ?Y ese amor que es un continuo girar de esto des senti¬
miento humanos; la alegría y el dolor, no lo sintió el jamás
por ninguna de ellas? ?Podía él eximirse de esta magia envol¬
vente que fascina a todos los "pajaros de barro"? ¡No, tampoco
él podía; solo que la cándida novia de sus amores no sabía hablar
de trapillos, ni de pretendientes rechasados por su cariño, ni
sabía hacer pucheritos cuando estaba de mal humor, ni era egcis¬
ta, ni se disgustaba cuando él alababa las gracias de las otras.
No tenía ninguna de estas Nirtudas, porque ella era diferente,
porque el envoltorio de su espíritu era la suprema belleza de lo
que palpita y late bajo los ropajes de la idea; porque ella era
la Nusa, la amiga Inspiración, eterna compañera que purifica los
embotados sentidos del artista. ¡Esta era su novia!
pemasiado tierno para aquel desgaste de salud, la tisis le
condenó a un perpetuo destierro. Y así los años continuaron su
curso sin detenerse jamás en su loca carrera; y así siguió pel su
vida, desahuciado de las viejas aventuras corridas a toda prisa.
sin más compañero que el libro a medio terminar y sin más divor¬
sión que la másica con que unas banignas manos de mujer le rega¬
laban el oído todas las noches, sin creer que aquello pudiese ser
una obra de piedad. 
Una noche de aquellas, como siempre, el enfermo se hallaba
hundido en su butacón con el oído atento al desgrane de perlas
musicales que hacía revivir la grandeza de Deethoven. El libro
en que había concentrado todos sus afanes yacía sobre su regazo.


También él, como el Maestro de lo Inefable, sentiría alentar
bajo sus manos el fruto de todos sus cuidados y de todas sus
pasiones; la obra maestra que corona la victoria del hombre en
la monumental regriega contra lo imposible; la cruz de gonor que
borra, perdona y olvida los agravios y los defeoto de una vida
azarosa.
Finalizaba la sonata.... El enfermo, con los ojos cerrados,
saboreaba las postreras modulaciones que iban creciendo en un
"molto agitato", como un llamamiento a la vida u al triunfo, y
de pronto, al vibrar en el aire el "fortissimo" del acorde fi¬
nal, sus oídos de tísico percibieron distintamente una nota que
sonó falsa. Un estremecimiento recorrió su cuerpo. 
Con los cabellos alborotados por el fuerte viento que augu¬
raba lluvia, con las manos extendidas hacia delante, dejó que el
viento se llevara una a una las cuartillas que habían sido escri¬
tas con sangre e ilusiones de una juventud fracasada. Por un ina¬
tante revolotearon en el aire, como escapadas cuentas de una ca¬
mándula, para después jerderse en la inmensidad de las tinieblas.
La el día alboreaba.... Las rosas de la mañana iban difun¬
diéndose sobre el cielo que asomaba, ya limpio de nubarrones, so¬
bre el gris de los tejados. Un gallo madrugador dió el toque de
diana.... y el vegindario comenzó a desperezarse con el ruido de
puertas que se abrían, de voces aún somnolientas y de garretelas
de pescadores, lecheros y verduleras que ya empezaban el trabaho
del día.


En el sillón, junto al balcén abierto de par en par, con
las ropas todavía hámedas por la reciente lluvia, el enfermo no
oía mninguno de aquellos ruidos. Solo persistía en su oído la
- ibración de aquella nota falsa.
La aurera aún pudo contemplar las convulsiones del bohe
mio que se moría ahogado por el doler y por un cuajarón de san¬
gre que se le había estancado en la garganta. ¡El dolor del
hombre que se moría por una nota falsa que le hizo concebir la
idea de que también él y su obra no eran más que otras notas
falana en la larga sonatina de la vida!...


LOS DOS VAGOS
con las manos metidas en los bolsillos agujereados del
pantalón, nafael andaba tristibundo, fija la vista en las pie¬
dras del camino, meditando en la fatalidad que como un nubarrón
gravitaba sobre su vida. Un perro flacucho y alto, de pelahe
oscuro con grandes manchas blancas le seguía como un fiel es¬
cudero.
- ¡Pobre vago!... Te empeñas en seguirme cuando bien sabeó
que conmigo tendrás que sufrir hambre. ¡sí, hambre, porque ni
yo mismo he probado bocado en todo este día- dijo el pasande la
mano sobre la huesuda cabezz del animal.
El perro que quizás comprendiera sus pañabras, movió el
rabo y empezó a lamerle las manos como si dijera - Y a mi qué
me importa todo eso si voy contigo? Es preferible eso que tú
dices que vagar solo sin más compañía que los retortijones de
tripas.
Los dos vagabundos seguían su camino lanzando miradas co¬
diciosas a los dulces y pastas que eran una tentación tras los
cristales de los escaparates. Nafael, a la vista de aquellas
delicias que le hacían la boca agua, se encogía de hombres, mi¬
raba al perro y con una sonrisa de desaliento murnuraba: - Ver¬
dad que te entran deseos de robar y de matar, Vago? ¡Bueno,
vámonos, que aqui no tenemos nada que hacer!...
Una última mirada a los confites, y suspiros, muchos sus¬
piros, en el camino. 


Y los dos se pasaren la velada en claro, contando las es¬
trellas y apretándosó el cinturón. El perro, que no lo llevaba,
se contentó con tumbarse a los pies de su dueño y contemplarle
con sus ojasos tristes.
Ambos se habían conocido sin ninguna presentación formal.
pespués de todo no eran señores de la aristocracia. su amistad
era esa amistad de los humildes que florece sin muchos circunlo¬
quios, que se abre como las valvas de una concha al mismo empuje
de una misma ola.
Aquella mañana había estado buscando trabajo, un trabaho
cualquiera, aún el más humilde, para ganarse un peso, una peseta.
qué impertaba?, hasta dies céntimos, para tener al menos con que
pagar un plato de arroz y un pescado seco. Nabía recorrido to¬
das las oficinas y establecimiento cuyas puertas se habían ce¬
rrado indiferentes con el mismo estribillo que todavía le sumba¬
ba en los oídos: "no necesitanos más gente", vaquí sobran en¬
pleados", eto. Quando impulsado por el afán de trabajar había
insistido diciendo; "no importa, aunque no sea más que para la¬
var las escupideras, admítame vd, señor. No pido ningún salario
sino comida y albergue solamente", el jofe, hombre pansudo, con
cara de pocos amigos, le gritó iracundo! "Ta le tengo dicho que
aquí no necesitamos a nadie. Puede usted largarse". Más tarde,
acuciado por los gritos del estómago, y desesperado de encontrar
trabajo, alargó la mano al primer peatón que encontró a su paso.
con los ojos bajos y el rostro teñido con el color de la ver¬
guenza, esperó la limosna. Quánto tiempo duró la espera? No
le sabía. Tan solo sabía que cuando levantó la vista, el hom¬
bre había pasado de largo sin hacer caso minguno de él. Un sus¬
piro de alivio dilató su pecho. Ahora que la acción había pasado
inadvertida, su orgullo se sublevaba ante la posibilidad de ser
tenido por un pordiosero. casi se sentía contento de que aquel
hombre no hubiese visto su mano enxtendida. Queriendo hacerse el
sordo al llamamiento del hambre, encendió una colilla que había
encontrado en la acera. Aspirando el humo, con las piernas dé¬
biles caminó sin rumbo fijo. Mas terminado el pitillo, después
de muchas horas de barzonear por las calles sintió se nuevo el
feros despertar del apetito. Qué hacer, pios mío? El hambre
se rebelaba contra el orgullo. ¡ Lah! Tenía que jugarse el
todo por el todo para no caer desfallecido en la acera. Bueno,
y de quién iba a esperar el socorro?
Una señora de edad madura, cubierta de brillantes, bajó de
un hermoso coche. Al menos a ésta, que tenía tudas las trasas
de ser una millonaria, no le importaría el tener que perder una
peseta. Se sentía el infeliz tan cohibido que apenas si pudo
balbucear - "Tengo hambre". La mano tendida que esperaba lu hu¬
milde limosna temblaba ligeramente. La mujer le miró de la ca¬
besa a los pies y murmuró indignada: "Vaya un gandul!... ¡Pedir
limosna a sus años!... ¡que verguenza! Y la idieta se marchó
muy oronda con sus diamantes que sobre la grasa foía de su cuer¬
po blanducho y lacio parecían una fruslería expuesta sobre un
estuche grotesco, desprovisto de todo gusto estético. Bafael,
muerto de verguenza y de dolor, huyó....
¡Sandul!... Sentado sobre una piedra del camino, bajo un
mangal centenario cuyas frondas tupidas cernían el picante sel
de la siesta, se repetía si la palabra que todos le habían escu¬
pido al rostro. ¡Qandul; vagabundo! ¡Si lo que quería era tra¬
bajar, porque sus bramos no estaban acostumbrados a la inercia:
a la ociosidad! ¡Y los hombres mismos le negaban la ayuda al he¬
garle los nedios de ganarse la vida, y cuando hambriento implora¬
ba un pedamo de pan, todavía se indignaban!... ¡Quanta injustin¬
cia para los hijos de la desgracia!... Aniquilado por los pesa¬
res y por el cansancio se debruzó sobre la yerba, revolviéndose
como una bastia herida que siente deseos de enbestir u no en¬¬
cuentra fuerzas para levantarse.
pasaron las horas ....
El sol se hundía mortecino en el remoto horizonte .... Una
cosa blanda y hámeda acarició su sien. Abrió los ojos. A su
lado, las crejas gachas y meneándole el rabo alegremente, vio a
un perro alto, flacucho, de pelaje oscuro con grandes manchas
blancas, cuyos ojos expresaban la tristeza del hambriento, lo
mismo que los ojos del hombre.
- ¡Nola, amigo! Vienes tú también en busca de una limosna?
¡Mala suerte la tuya, compañero!... dijo di moviendo la cabeza.
Pero el perro no so apertaba de su lado, y apoyando sus patas de¬
lanteras sobre su hombro empezó a gruñir suavemente como si dijaz
ra - Estás equivocado. To no vengo a pedirte nada. Lo único que
busco es tu compañías- Mafael así lo comprendió y desde aquel
día fueron los dos inseparables compañeros de un inscabable pe¬
regrinajo.
- Alégrate, Vago, que ya tendremos comida y caca. Eh, qué
dices, camarada?- proguntó pafael al can. 
Vago, como si comprendiera, conenzó a dar saltos y a la¬
merle las manos a su amo. 
Era cierto. Después de tantas humillaciones y desaires él
había encontrado un modesto empleo - el de barrendero de las ca¬
lles de la ciudad- y con el peso y medio diario tondría lo sufi¬
siente para vivir bien.
- Qonque, compañero, ya puedes relamerte desde ahora el ho¬
cico, que dentro de poco sabrás lo que es un buen caldo y un
gran plato de arros aromoso. Ven acá, Vago, que tenemos que
hablar de nuestros planes para el porvenir.
El hombre y el perro se entendieron muy bien, y ya era
muy entrada la noche cuando pegaron los ojos.
Y dieron comienzo a su nueva vida.... Vago engordaba a
ojos vistas. Su costillaje se cubría de carnes y su pelahe
limpio brillaba como hebras de seda negra. Mafael, contento,
al fin, se sentía menos pesimista.
Mas no todo fue siempre así. Un día, por un accidento
tranviario, hafael se encontró sin bramos. Emposibilitado para
el trabajo manual, se dedicó a la venta de flores. El perro le
ayudaba. Por las mañanas, era una cosa digna de verza el hombre
sin brazos gritando "ifloresi", mientras a su lado caminaba el
perro con la cesta colgándole de la boca. Ante la puerta de la
compradora Vago depositaba la carga florida, esperaba el pago y
después volvía a cogerlo y los dos recorrían las calles hasta
que el cesto se vaciaba.
Corrían los años u en este oficio envedecieron los dos.
El cuerpo macerado del hombre se doblaba bajo el sol y lus llu¬
vias. El perro iba perdiendo la agilidad y la vista.
- Por aquí, Vago - decía él cuando el animal confundía la
puerta de una parroquiana con otra. Polorosamente tenemos que
convencernos que ya vamos por chochos, verdad, viejo mío? ¡Pos
ruinas andantes; - suspiraba éí mirando con cariño la fatigada
cabeza de Vago. Y Vago contestaba con un gruñido que también
parecía una queja, pero como si se arrepintiera de ella, su mi¬
rada buscaba los ojos del enciano, daba unos saltitos que algún
trabajo debía costarle y caminaba más de prisa dándole a enten¬
der al compañero lo que sólo con actos podía expresar - vaya,
no te lamentes. Aquí estoy yo para hacerte menos pesada la ve¬
jes. Todavía soy fuerte, no ves cómo conservo la misma ligereza
de antaño? ¡No somos viejos aún, amo!...
Una mañana Vago tardaba en levantarse de su camastro. 
- ¡Vamos, Vago, viejo amigo, que ya se haco tardej- - dijo
hafasl, llamándole. Pero o Vago se hacía el remolón o tenía ga¬
nas de bromas y no se movía.
- ¡Vago!... ¡Arriba, dormilón, o este día no vendemos nada?¬
y acercándose le dió con el pie en el costillar. El viejo tembló.
su pie había tocado algo rígido y frío.
¡Vago se había ido calladito, sileciosamente, como sile¬
ciosamente le había seguido por la vida:
Aquel día las flores murieron desesperadas de no
luz del sol .... En el cesto abandonado se disiparon para siem
pre sus póstumas fragancias ....


CORINTA
Una mano, fina, de uñas pulidas y bien cuidadas, se posó
sobre el alfilitero que descansaba sobre el tablero del tocador
reflejándose por un segundo en la luna del mueble. Minutos des¬
pués, la dueña de la mano se contemplaba echando un vistazo a su
tocado, a su traje verde Nilo con grandes flores color de oro.
Pasó la borla de polvos sobre su rostro fresco como una flor, y
después, ya emperifollada, sonrió a su imagen complacida de lo
que el espejo la demostraba. Bajo los cabellos espesos y ondu¬
lados la frente lucía lisa y despejada: finas cejas negras, como
trasadas al lapiz, se arqueaban sobre unos ojos oscuros de mirar
profundo; la nmaricilla chata pero graciosa, la boca no muy peque¬
ña de labios sangriento, descubría al entreabrirse la blancura
nítida de unos dientes quizás un poquito grandes pepo apretados
e iguales que chispeaban al choque de la luz. Alta, fina, Co¬
rinta era realmente bonita. Prendió con un invisible un ricito
que se escapaba, rebolde, sobre su frente; cogió el pulverizador
y se perfumó los cabellos, la garganta, los hombros, las manos y
después de una última ojeada al espejo pasó a la sala. Flavio
no llegaría hasta aquella hora, y para mitigar su impaciencia
cogió un libro de pierre Loti que se hallaba sobre la mesa y
sentándose en un sillón se embebió en su lectura. Era tan ame¬
no el "piario Intimo" que no sintió, minutos más tarde, unos
pasos que se acercaban.
- ¡Buenas tardes, lectora! Parece que le quieres más a
ese marino francesote que.... a este pobre que se ha estado es¬


perando por más de tres minutos tu venia para basar esa linda
mano. 
- ¡Qué susto, pios! ?De veras que hace tanto que estabas
ahí? siéntato, Flavio. Ea que no te había sentido acercarte.
Un leve rubor coloreó sus mejillas por haberse dejado soreprender
así. 
se absorbieron en una conversación que para otros oídos
que no fueran los suyos no tendría ningún valor.
El relos dió las ocho....
Los dos se miraron confundidos. ¡La ocho ya....
- ¡Qué fastidio! ¡To que quería estar por más tiempo con¬
tigo! TA dirás si la vida no se está burlando de mi - dijo él
estrujando la manita que se abandonaba en las suyas, - y lo peor
es que no podré venir el domingo. Tengo un compromiso para ese
día y es indispensable mi presencia allá.
- ?Be veras? ¡Qué horas de fastidio me esperan!... - y  la
cara risueña de ella se contrajo entristecida.
A la puerta de la sala se reanudaron las promesas que se
habían hecho mil y una veces.
Corinta, envuelta en un himono de seda de color naranja,
volvió al salón en busca de la novela para llevásela a su ha¬
bitación. Al pararse frente a la mesita, sus pies tropezaron
con un pedaso de papel cuidadosamente plegado que, al choque,
fue a parar al pio de una silla. Se agachó ella para recogerlo
y ya se disponía a tiraplo por la ventana cuando se fijó en que


había algo escrito en él. ¡Letra femenina! Acuciada por la
curiosidad la abrió. A medida que iba leyendo, un mortal li¬
vor cubría sus mejillas. ¡Carolina! ?Quién era aquella caro¬
lina que le escribía a Flavio cartas tan cariñosas, demasiado
cariñosas, hasta el punto de enviarle besos por escrito? ?Una
amante? No, más bien parecía una novia. Se citaban en el baile
del club X... ?Le manera que era este el compromiso donde él
decía que era imprescindible su presencia? ¡rostergada al ca¬
pricho de la otra! ¡Engañada! ¡Engañada!...
En sus ojos no había lágrimas. No podía llorar. Solo
sentía que todo giraba en su redor en vertiginosa carrera y
cayó al suelo, con la carta estrujada entre los dedos. cuando
volvió en sí oyó la vez de su madre que preguntaba por ella a
soíía, la prima que vivía con ellas. con un esfuerzo desespera¬
de se levantó, cogió el libro de cualquiera manera y fingió leer. 
- ¡Corinta!... ¡Corinta!... ?Estás ahí?- llamó sofía.
- sí, ?qué quieres? - su vos snaba débil, ronca por el!
dolor que le oprimía el pecho.
Entró la prima, pequeña, agraciada, impulsiva.
- Pero mujer, Corinta, ?que tienes? ?Estas enferma?¬
preguntó soreprendida al ver la blancura de aquella carita que
siempre había ella visto como empapada en sumo de rosas.
- No, nada. Un simple mareo. No pongas esa cara que aún
no me moriró yo - contestó ella con una carcajada que snaba
huera y que espantó a sofía.
- Corinta, no te rías así. No causes miedo, - ?Que tienes?¬
insistió ella.


-Nada, que yo....- y  levantándose bruscamente, se encerró
en su alcoba incapaz de seguir por más tiempo la farsa que re¬
presentaba.
se debruzó sobre el lecho, deshecha, aniquilada por la
traición que nunca había sospechado. ¡Era horrible! Le sentía
por el amor burlado, adulterado; por la ilusión que no vivió más
que la vida de una flor; por el primer desengaño que surgía
cuando ya sus pies tocaban el umbral de la dicha; sufría muy en
lo vivo en su amor propio de mujer que se crayó lo bastante mujer
para satisfacer plenamente los deseos de un alma de varón. ¡Pugue¬
te de unas manos masculinas! ¡Eo! Ella no se dejaría ir al ga¬
rete como una have sin gobernalle. ¡Amor! ¡Flavio!... ?Qué in¬
portaba todo aquello si todo no era más que una mentira, un juego
desigual que se amoldaba a los gustos del jugador más tramposos?
Ideas inconeras, pensamiento sin hilación, giraban en lo¬
ca sarabanda dentro de su cerebro, poro más fuerte que todo el
desprecio y todo el dolor, surgía feros y avasallador el amor que
se revolvía herido, en su corazón. Los años pletóricos de cariño
no podían desvanecerse como un puñado de cenizas que se esparce
al empuje de una ráfaga de viento. Y cuando ya su afecto se ha¬
bía ahondado hasta las raíces de su ser, caía de golpe el casti¬
lle de sus sueños, sin una duda prelimiar que atenuase la crudeza
de la decepción....
El alba la encontró despierta. sus ojos enrojecidos y can¬
sados atestiguaban las horas de desvelo.


Tres días pasaron sin que nadie en la casa sospechase la
depresión inmensa de su epíritu, atribulado por la doblez del
prometido, acuciado por los recuerdos de los días buenos. Si
alguien había que lo adivinase vegamente era sofía que varias
veces había visto en aquellos ojos la agonía que se recataba
bajo senrisas enfermas, tristes. Pero no se atrevía ella a a¬
cercarse, a escrudiñar en el fondo de aquella voluntad que ce¬
rraba sus puertas a todo afán inquisitivo. 
- Corinta, el club X.... nos ha enviado una invitación para
el baile del domingo. Si quertis ir os puede acompañar adriano
tel hermano de sofíaldijo noña angustias, la madre, envolviendo
en una mirada a las dos jóvenes.
- Vámonos, Corinta, mira que nos divertiremos mucho. Pe¬
ping, menolo, alfredo, todos nuestres amigos estarán allí. No
lo han dicho ellos mismos. Quizás vaya también Flavio. ?No te
lo ha dicho?- preguntó sofía bajando la vos.
-No só.... No sé nada. No es igual... - murmuró ella aso¬
mándose a la ventana para esconder el rostro que se contrajo al
recuerdo de la cita del novio con la otra.
- ¡Por pios, Corinta, no me agues la fiesta! Anda, vente
conmigo y daremos un vistamo a nuestros ternos a ver si hay algo
que arreglar o coser....- y acercándose a ella la cogió por un
braso y la llevó al cuarto contiguo.
Eña. Angustias se sonreía al ver el ontusiasmo de la so¬
brina - tan amiga de jaleos - sonrisa que se disipó al contemplar


los círculos violáceos que rodeaban los ojos de su hija. Dna
sombra de inquietud veló su rostro. 
- Hija mía, será mejor que no te vayas más a esa fiesta.
Se me figura que no estás bien de salud y podría deñarte el te¬
ner que trasnochar- habló ella con solicitud no exenta de compa¬
sión, de temor. 
- No, mamá, si me siento muy bien. Deja que me vaya. Tengo
ganas de bailar, de cir másica, de ver caras nuevas.... ¡No di¬
vertiró ranto...l - suplicó Corinta, sintiendo unas ansias locas
de embriagarse, de emborracharse en su propio dolor: deseaba ver
de nuevo aquellos ojos, los ojos del amado, para leer en ellos
su enorme fracaso. Sabía ella que allá les encontraría, a él y
a ella.
Dña. Angustias sintió tan en lo hondo la repercusión de
aquel "¡me divertiró tanto!" que sin saber por qué se le cayeron
las lágrimas. ¡Qué no daría ella por poder encerrarla bajo una
urna de cristal para que los hombres la adorasen sin tocarla un
solo cabello, guardarla contra todo amor que no fuese el suyo,
para no verla sufrir así, ¡tan sola:
Eetos eran los pensamiento de Dña. Angustias mientras
se sonaba despacio, muy despacio, para que no la oyesen ellas.
En el jardín de maravillosa iluminación que parecía el
sueño de un rajan indio, bajo los faroles chinescos de suave
luz mate, dansaban las parejas con algo de cómico en sus ros¬
tros sudorosos, brillantes, donde se reflejaba el cansancio.


Corinta, ajona a los piropos que deslizaba en su oído su
pareja, miraba con insistencia hacia uno de los rincones del
jardín donde una pareja dialogaba. Al pasar frente a ella un
estremecimiento recorrió su cuerpo. El joven que bailaba con
ella preguntó solícito si sentía frío. Ella, con un vago movi¬
miento de cabeza, dijo que no. Vió ella cómo los labios de Fla¬
vio - que había sido la causa de aquel temblor - se movían distin¬
tamente al pronunciar su nombre, sorprendido, con la cara lívida. 
Quiso ella sentarse. No pedía seguir bailando; sus piernas se 
negaban a sostenerla.
Flavio acudió a su lado. Mintió se nuevo y se excusó de
una manera torpe al ver fijos en él quellos ojos que le miraban
irónicos, al contemplar aquellos labios sin sangre que se refan
de pel sarcásticamente. Tuvo miedo de aquel semblante, de aque¬
lla mujer que se le aparecía inaccesible, fría, burlona.
- Pero, ?que te pasa? ?Por qué me miras así? Vamos nena,
si estoy aquí es porque me han arrastrado los amigos. No te en¬
fades, Corinta. Aquella chica es Carolina Valles.... una amiga,
nada más que eso.... ¡te lo juro!
Una carcajada brutal fue la contestación a su ruego, risa
que le encendió el rostro y que le hizo bajar, involuntariamente,
los ojos. Altanera, implacable, habló ella:
- ¡Basta de falacias! Ahí va eso por toda explicación, y
cuando le mientas a esa ten cuidado de no dejar caer billetitos,
¡consejo de amiga! Te ruego que me evites la humillación de tra¬
tar de verme o de escribirme.... No eres completamente indiferen¬


te; ni te quiero, ni te odio.... Deseo que sess...?qué me in¬
porta lo que puedas ser tú?.- Nauda como el viento huyó ella
hacia el coche que esperaba a la puerta del jardín, sin darle
tiempo ni siquiera para decir una palabra.
Allá la encontraton sofía y Adriano. 
- Ne ha dicho Flavio que has roto con él. ?Es cierto eso?¬
preguntó curiosa sofía.
Corinta callaba.... sofía se arrimó a ella, la cogió una
mano apretándola con simpatía. ¡Pobre Corinta! ¡Como la compa¬
decía:
A la luz de una lámpara eléctrica que alumbraba la calle
vio ella un brillo sospechoso en los altivos ojos de su prima.
Se acercó más y rompió en distribas contra todos los hombres
 - Así son esos; unos brutos que no saben tener un cristal
entre las manos sin romperlo. ¡gnorantes, zafios, creen que to¬
do es latón. ?Qué entienden los hombres de delicadezas? May
que tratarlos a latigazo limpio, engañarlos como ellos nos enga¬
ñan, humillarlos, pisotearlos en su orgullo, como ellos, almas
pusilánimes, hacen con el nuestro, moverles guerra sin cuartel....
hasta.... hasta....- no pudo seguir, pues la respiración la fal¬
taba a la impulsiva sofía que pregonaba un antimasculinismo ra¬
dical.
Aun con el peso de su desgracia, Corinta no pudo menos de
esbosar una ligera sonrisa al cir aquel chaparrón de denuestos.
No, no hables así, cuandocte toque a tí jugar a la lotería
del amor, no te acordarás del látigo, sofía. Tú no sabes de lo


que eso to hará olvidar. Después de todo, no se más que cuestión
de suerte, prima. La mía estaba escrita. ¡Así tenía que ser!...
Ee lo que dicen los árabes ¡mentub!.. - susurró Corinta, sabo¬
reando el dolor de sus propias palabras que encontraton un eco er
su corazón en el que la fé se rompía en pedamos.
La luz roja del farol trasero del coche fue empequeñación
dose hasta no ser más que un puntito brillante, como una luciér¬
naga, perdiéndose en las tenebrosidades de un callejón estrecho
y sinuoso....


LOS OJOS DEL GATO
El viejo Nicolás era el terror del barrio. Su puesto en
este mundo había sido el de sustituir a suyloch. Al igual que
aquel fatídico perscnaja de Shaespeare, era la mancha negra que
entristecía la vida de los humildes moradores del lugar. Era un
viejo de alma insonsible, cruel, violenta, que parecía tener el
corazón hecho con fibras de acero.
Y como todos los de su calaña era mezquino, aún para con¬
sigo mismo, y vivía en una inaguantable miseria. La casucha que
le servía de hogar, si hogar puede llamarse una chosa asquerosa,
sucia, en donde se alberga un reptil inmundo, estaba a punto de
besar la tierra. Y, sin embargo, el viejo tunante era rico, muy
rico.
Cuando los niños vislumbraban aquella figura que se acerca¬
ba con las espaldas encorvadas, como si sobre ella posase toda la
plata acumulada a costa de tanto sudor y tantas lágrinas ajonas,
corrían casa adentro para avisar a sus madres de la prorimidad de 
aquel arechucho de mal aguero. Ellas sabían que para aquel hom¬
bre feros no había gracia posible, y o tanian que pagarle los in¬
toresen que se le debían en el plaso fijado o perder alguna pren¬
da, algo que era parte de sus contados modios de subsistencia, de
los cuales iban poquito a poco apoderándose sus manos largas y
flacas, verdaderas garras de avaro. Y las deudas se acumulaban.
pía tras día, los padres, los esposos, los hijos, retornaban a
las faenas agrarias, con las cabezas doblegadas por el pese de la
angustia de sentir sus cuerpos debilitarse por el excesivo trabajo


al cual se sometían voluntari, amente; de verse con las manos
destrozadas de tanto arar y trillar en busca del dinero redenter
que les arrancaría de aquella vida en la cual se sentían cauti¬
vos, sin poder romper el bárbaro dogal con el cual les ahogaba
el viejo usurero.
Las mujeres, en el hogar, rezaban pidiendo a pios la gracia
divina de tocarle el corazón a aquel ser despótico, insensible al
dolor ajeno. Alguna, la más desesperada, la de peor genio, podía
a pios con todo el fervor de su corazón, sin remordimiento alguno,
como la cosa más natural del mundo, su muerte. ¡con todo el fer¬
ver, que bien se lo merecía él
El viejo Nicolás ho había conocido otro amor que el del
metal. Nombres y animales los trataba él  trompazos, a cachete
limpio - calro que a los primeros se los propinaba de diferente
manera, no con sus puños débiles y vacilantes, pero ya sabía él
cómo. Los animales, eso sí que se mamaban cada tunda de punta¬
piés que les volvía locos de dolor y de rabia, y, sin embargo,
¡cosa extraña; ninguno se atrevía a acometerle, como si adivinacen
que el escaso alimento que les daban sus manos era por culpa de
aquel bárbero. Nodo lo más que hacían era lanzar gruñidos y
mostrar los colmillos mientras se alejaban presurosos.
II
Una mujer salió sel portal de la casucha del viejo sicolás.
jaminaba con pasos inseguros como si sobra ella posase una des¬
gracia grande, muy grande. Le vez en vez se llovaba el desteñido
pañuelo de "balintaval" a los ojos para secarse las lágrimas que
le mojaban las mejillas.


-  
Esta era una viuda, sola en el mundo, sin otros recurcos
para vivir que la casita de nipa y un pequeño huerto que su ma¬
rido le había legado a su muerte; huerto donde crecían legumbres
que ella vendía a los vecinos y que le producía lo suficiente
para comprarse el arros y el pescado seco y alguna que otra vez,
un trocito de carne para hacerse el delicioso plato de "linaga".
vivía ella, sino feliz, al menos con la paz del que vive
de lo que es propiamente suyo, sin deudas que le estorben el sue¬
ño. Más llegó un día en que su fatal destino quiso también que
ella, como otros muchos, cayese presa entre las redes del viejo
Nicolás, que plasmaba las vidas de cuanto a el se acercaban en
un solo moldo: el del dolor. Al igual que la abeja laboriosa.
melificaba, extrayendo todo el jugo de aquellas pobres floros
que medraban en torno suyo. Ahora, otra flor se marchitaba al
calor demoníaco que irradiaba el corazón empedernido de aquel mo¬
derno Shylock.
A dónde se fué la mujer que todo lo había perdido, por un
préstamo de unos cuanto duros?... Desapareció, como desapareció
más de uno, misgteriosamento, sin que nadie pudiese dar cuenta de
su paradero. ¡Quizás el río fuera el único que podría resolver
los secretos que en su seno guardaba!
Mientras tanto, el viejo, allá en su vivienda, se sonseía
ironicamente, satisfecho con el pensamiento de aquella nueva bri¬
bonada que le hacía dueño de más tierras, otra nueva propiedad que
se incorporaba a las muchas ya acumuladas por los mismos medios.


III
La noche era clara y diéfana, noche de luna en la que los
ramajes de los árboles, en la semi- sombra, brillaban bañados de
lleno por las lágrimas de plata que, suavemente, dulcomente, llo¬
raban los ojos de la blanca Selene. El usurero Nicolás caminaba,
con la mirada abrillantada por la satisfacción que le rebullía en
el pecho, levantando borbollones de alegría que subían a sus ojos
fríos, de mirar perverso y astuto 
Una guitarra hacía danzar, en la noche callada, sus sones
de gratas variedadesñ una vos varonil que se escapaba de una gar¬
ganta de moso fuerte y enamorado cantaba sus quereres que la bri¬
sa, fragante a yerbas, a campas en pleno reflorecimiento, diluía
en un ambiente de suave froscura.
El viejo caminaga, sin fijarse en bellenas ni en noches
románticas. Noches de luna, amoríos? ¡Al diablo con ellos! Le
que a él le importaba era el fajo de billetes que llevaba en las
profundidades de su bolsillo y que pel acariciaba apretujándole
con su mano, temoroso de perderlo y siguió caminando hasta llegar
a un callejón sucio, sin casas. Vio de lejos dos punto lumino¬
sos que fosforecían como brasas y que le miraban fijamente, ¡Bios
manto! Sería un "manubulan"? un asvang" que venía a quitarle
el dinero? ... sería el alma de pedro que se tiró al río, im¬
potente en su lucha contra la miseria a la que le había empujado
aquel "viejo maldito hasta la eternidad", como le había llamado
al trasponer por la última ves los umbrales de su casa?
Un escalofrío le recorrió la espina dorsal. Sintió que


los pocos cabellos que le quedaban se enderezaban, y un temblor
se apoderó de sus rodillas, clavándole en su sitio. Y aquellos
puntos luminosos se acepcaban más y más.... hasta cierto sitio
donde un rayo de luna los iluminó. ¡Un gato! ¡Aquello era el
colmo! pesaparecido el miedo, exasperado por la mala broma que
le habia dado aquel ser inofensivo, coció una piedra y se lo tiró,
mas el gato no se movía. Sontinuaba mirándole de lleno a los o¬
jos, sin chistar. Y el usurero se sentía magnetizado por aque¬
llos ojos fijos, tenaces, con un mirar triste y al mismo tiempo
amenasador, mirada en la cual parecía aletear el dolor de un co¬
razón perseguido y atormentado y la amenaza del que quiere rebe¬
larse contra el despotismo salvajo de una fuerza mayor y no pue¬
de, concentrando en sí toda la ira y todos los deseos de venganza.
Aquellos ojos parecía que iban a llorar de un momento a otro, y
otras veces se salían de las órbitas como si anunciasen la proxi¬
midad de un salto mortal. ¡Aquellos ojos eran unos ojos humanos;
En ellos parecían haberse condensado todos los dolores y los odios
de sus víctimas.
con un supremo esfuerzo consiguió el hombre desclavar los
pies del suelo, y vencido por el temor de aquella mirada acusa¬
dora, de una tristeza lágubre, paso pies en polvorosa. Nas a sus
espaldas oía siempre el tenue roce sobre la yerba de las patas
del animal que le seguía con obatinación de pesadilla. Un sudor
frío le perlaba la frente. Poseído de un terror inexplicable,
corrió, sin rumbo, sin saber ya a donde se dirigía. En su des¬
esperada carrera, no vefa nada. Tenía los pies desollados, la


ropa hecha girones por las marzas, los ojos saliéndole de las
quencas, encandilados por el miedo y la fatiga. Y de pronto,
ante el, apareció el río. Empulsado por la fuerca de su verti
ginosa huida, no pudo regrenar su ímpetu, y cayó al agua con
posado ruido, lavantando pequeños remolinos.
No se oía más que la lucha del hombre que pugnaba por sa¬
farse del suvolvente abrazo del agua fría, que le arrastraba
abajo, con una fuerza desconocida; luego el borboteo del agua y
después.... nada, un silecio de muerte. 
El campo, blanco a los brochasos plateados de la luna,
callaba. Mingún ruido, ninguna sombra que denunciara la pre¬
sencia de un ser en aquellos contornos. La pronto, como un
fantasma, surgió la forma negra de un gato. Se sentó sobre el
suelo, relamiándose una pata, miró a la luna y después siguió
su camino. su sombra fue borrándose peco a poco entre las ma¬
tas que crecian sobre la tierra, como se disipa un sueño malo
a la difusa claridad del amanscar ....


DON LOLO
De entre los recuerdos borrosos de mi niños surge claro y
preciso el de mi mejor amigo - mi querido viejecito - el que se
convertía en niño bajo mis imperiosos mandatos de niña capricho¬
sa. Dn. Teodoro era un viejo alto, delgado, de ojillos grises,
en cuya mirada se leía toda la bondad que le trascendía del alma
a los ojos; mirada que a veces queriendo ser severa, cuando yo
cometía alguna travesura imperdnable, solo podía expresar una
bondad sin límites, bondad de abuelo que lo consiente todos hasta
las palmaditas innocuas de unas manos pequeñas y queridas.
jamás me había acostumbrado a llamarle por su nombre. Para
mí el no podía ser otra cosa más que "Dn. Lolo". Mis padres se
reían al ciflo y me preguntaban el porque de aquel remoquete es¬
trambético. Le llamaba Don, por el involuntario respeta que
siempre me ha causado la ancianidad, Lolo, porque le quería con
un cariño grande, como yo hubiese querido a mi abuelito bueno, y
este afecto me había sugerido dicho nombre que siempre vivirá en
los corazones niños; el cariñoso nombre que florecerá como en una
oterna primavera en los castos labios de la puericia. ¡Mi mejor
amigo! sí. El mejor, el más fiel, el más abnegado, el más com¬
prensivo. Y él se había acostumbrado tanto a que yo lo llamara
así, que se enfadaba de veras cuando yo le llamaba Dn. Teodoro.
Así es que cuando yo quería hacerle rabiar le decía: - Dn. Teodo¬
ro, como está usted?- y entonces se enfurecía y, abriendo mucho
los ojos para meterme miedo con lo que él crefa una mirada ful¬
mínsa, me decía con voz de bajo profundo:!


- En? ¡Qué Dn. Teodoro, ni qué demonios!... ¡ñal rayo le
parta a Dn. Teodoro! ¡Pruenos!... ¡Puñales...
cuando él veía que yo me echaba a reir a carcajada limpia,
demostrándole que no creía en su furia, entonces se cubría el
rostro con las manos e imitaba el sollozo de los niños;
- ¡Pobre de mí! ¡No me quieren ya! ¡Tu.. ¡Vu... ¡Tu
Entonces yo me echaba sobre sus rodillas y con mimos y abra¬
sos ponía término a su fingido llanto. 
peventaba él el rostro, me miraba y se refa, y me refa yo
también. Así remataban nuestras pequeñas escaramuzas.
Dn. Lolo, no puedo coser este vestido de mi muñeca, Quiero
que me lo cosas tú. Tú sabes coser?¬- le preguntaba yo, poniendo
heíp
a prueba sus aptitudos de modisto. 
- Qlaro está que sí! Ta verás, niña, si no lo hago mejor
que tú contestaba él calándose las gafas y, cogiendo la aguja.
se ponía a coser mirándome a cada puntada como si quisiera decir¬
me! - Ves, ves como yo también sé manejar la aguja?
Y al fin me entregaba el trajecito. 
- Pero, Dn. Lolo, qué has hecho? ¡Si has pegado el escote
con la falda;- elamaba yo deternillándome de risa.
- a ver, a ver. ¡AL! Le que estas malditas gafas ya no me
vienen bien. Y ¡claro está así no se puede hacer nada, nena¬
mentía él, expresando tanto alineto por su incapacidad, que yo
no poedía menos de compadecerle.


Por las tardes nos pasábamos por la crilla del mar, cogi¬
ditos de la mano, y El me mostraba los montes que se ven allá
lejos, como envueltos en una gasa de un color violeta tirando a
asul, y cuyas cimas parecen diluirse en un baño dorado. Nos sen¬
tábamos sobre la arena de la playa contemplando las olas que se
deshacían a nuestros pies, como finísimos encajos viejos al roce
de unas ásperas manos de hombre. cuando ya me sentía cansada de 
mirar el juguste tornátil y estruendoso de las aguas, le pedía a
Dn. Teodoro que me contase cuento y él me contaba las leyendas
de aquellas montañas que vefamos en la lejanía, leyendas miste¬
riosas e inverosímilos; cuento de mujeres encantadas que habían
hecho su aparición en las provincias que se esconden tras ellas.
Y aquello me dejaba con un ansia de cir más, y por las noches so¬
ñaba con palacios mágicos, tesoros ocultos, mujeres que lavaban
en las aguas del rasig ollas y platos de oro purísimo; soñaba
con tantas brujerías y encantamientos, que más de una vez des¬
perté con el temor de ver a la cabecera de mi lecho a alguno de
estos perschajes miticos.
Le conocí cuando apenas contaba cinco años.
La casita vecina a la nuestra la había ocupado un señor
de rostro serio, pero muy simpático. Todas las tardes se sen¬
taba cerca de la verja que separaba nuestros jardines y se pasa¬
ba las horas, con la pipa en la boca, viéndome jugar con "dar¬
ling", mi perrita. No sabía explicarme por qué aquel señor me
miraba con amabilidad, sonriéndome siempre que pasaba en él mi




mirada. Mis juegos parecían divertirle. Y una tarde me hizo
señas con la mano para que me acercara a él. A través de la
verja entablamos conversación.
- cómo te llamas, pequeña? - me preguntó él.
Yo le respondi con cierta timidez!
- Ne llamo Nena. Y tú, cómo te llamas?
- ?Po? Ne llamo .... Morlín.
-No me gusta tu nombre. Ee muy feo. ¡Pero tú no eres feo;
- Entonces, qué nombre quieres darme? ¡menos mal que no me
encuentras feo, amiguita!
-No, tú eres muy guapo, lo mismo que san. .... Tedro.
- ¡Caramba!... ¡Quién diría que a mis años todavía iba a
cir piropos y nada menos que de una señorita tan forma y tan ....
úsuprimo los epítetos por modestía.
Nuestros paliques se ranudaron todas las tardes hasta que
los lasos de nuestra amistad fueron haciéndose más fuertes. Ta
había encontrado un nombre para mi nuevo amigo Dn. Lolo. Tan 
amigos nos hicimos, que no tuvo más remedio que irse a mi casa,
ser presentado a mis padres con un "Mamá, papá, aquí está el se¬
ñor Don lolo, muy guapo y muy bueno", tomar un vaso de cerveza
y.... Tumar un habano. Tanto me había acostumbrado a su compa¬
ñía, que lloraba y pataleaba de rabia cuando no le encontraba
por las tardes. La que más sufría en estos momento de furia
era mi inocente perrita que tenía que agíantar los mánotasos y
los tirones que daba a su pelaje largo y rizoso.
.- Recuerdo que una vez la pregunté por qué vivía tan solo y
si jamás había tenido hijos. Don Lolo movió trístemente la ca¬


besa, y en sus labios expiró la sonrisa.
II
Por encima del infatigable radar de los años, Dn, Lolo se¬
guía siendo mi mejor camarada. Y él me decía: "Pero niña, cómo
creces! Dentro de poco serás más alta que tu pobrecito viejo que
cada día se va volviendo más pequeño. Al paso que vamos los dos,
nena, tú serás la que algún día tenga que defenderme de los chi¬
quillos".
Y era verdad. Mientras las arrugas se multiplicaban y ahon¬
daban en su rostro, y los copos de nieve se amontaban sobre su
cabeza, sus espaldas se encorvaban más y más hasta el punto de
hacerle parecer que había disminuido de estatura.
A medida que iba dejando atrás mis mejores años, compredía
que mi querido viejo no era feliz. Más de una vez - entonces era
demasiado pequeña para adivinar siquiera lo que era la tristeza
de un hombre- había soreprendido en él una expresión de dolor in¬
definible. Y ahora, en que al menos, sospechando lo que aquello
era en verdad, pienso si no podía ser algo muy profundo lo que le
apresadumbraba a mi "Dn. Lolo". Parecía haber caído en un desalien¬
to enorme, en una desolación infinita. ?Por qué? ?Era quizas por¬
que estaba enfermo? ...
- ?Qué tienes? ?Por qué estás tan callado? ?Te sientes
triste? Bueno, ¡vamos a jugar! ¡Lo quiero yo!... y  le apremia¬
ba con mis exigencias de niña animada y voluntariosa.
- Bueno, vámonos....- Y el muy pobrecito se iba conmigo
para verme hacer las cabriolas más extravagantes que le causaban
mareos y sustos. Y yo le hablaba y le contaba cuento de mi in¬


vención que siempre le caía en gracia. Pero, en estos rato de
melancolía, nada de eso le ponía alegre. Sí, el se refa con mis
tonterías y parecía seguir el curso de mi charla incoherente y
frívola, pero ¡había tanta tristeza en su risa! Y además le no¬
taba tan ensimismado en sus pensamiento. 
Quél era la espina que tenía clavo en los repliegues de su
alma? En esos instantes me sentía yo muy olvidada y muy lejos
de él. ¡Pobre Dn. Lolo y pobre de mi...
Una tarde, sentados a la puerta de mi casita, que daba
hacia el mar, él, más huraño y taciturno que de costumbre, con
los ojillos hundidos y anegados en una gran tristeza, me habló
en vos tan baja que tenía que hacer esfuerzos para cirle, pues
la brisa marina se llevaba algunas palabras que yo no podía co¬
ger. Mabló sin acordarse que tenía por confidente a la sazóñ a
una niña de doce años. ¡Qué compañero más viejo has tenido, hi¬
ja mía! No sahos cuánto te agradece mi corazón el cariño que me
has demostrado en estos nuestros largos días de amiganza. No
tengo hijos, vivo solito sin más alegría que tú, tus juegos, tus
travesuras. ¡Y quién pudiera sospechar que hubo un día en que
también tuve una niña como tú! La vi crecer, la cuidó, más que
como un padre, como una madre; pero hubo un tiempo en que me ol¬
vidó de ella, fui ciego al no querer adivinar el dolor de aquella
almita....- Y aquí calló la voz temblorosa de amargura, y en sus
ojos vi cuajarse dos lagrimones, grávidos, quemantes, que él dejó
rodar sin recatarlos de mí, a quien él parecía haber olvidado por
completo. 


- ¡La familia.... Tú no sabes lo que es el dolor del hombre
que, al término de su vida, ve apagarse todo en su derredor, sin
haber dejado nada de sí mismo en el camino fatigoso de su ardus
carrera; ver aparecer poquito a poco las líncas delatoras de la
meta, inconfundible y temida, y no tener una mano cariñosa que
apriete la nuestra para infundirnos valor y hacer frente a lo des¬
conocido; no dejar ni un laso de sangre que nos recuerde cuando
hayamos partido.... ¡Ella! Día tras día, año tras año, la he es¬
perado en vano. Re vivido en la angustiosa espera de un signo que
me delatara su existencia. Y me siento morir.... y  "ella"no vie¬
he....- Nabía tanta angustia en su vos que no pude menos de pre¬
guntarle:
- Pero, quién es ella? Le quién hablas, Dn. Lolo?
con voz tan leve que parecía un susurro, dijo
- "Ella" es.... mi hija, mi pobre hijita, ¡perdida pios sa¬
be dónde!
- Pero, por qué? No se había muerto? Y por qué te ha deja¬
do "ella":
"Ella me ha dejado porque.... ¡no quiero acordarme más de 
eso! ¡Oh, mi pios, perdóname, perdóname!... ¡Solo, solo para
siempre ¡Ese será mi castigo! ¡Vivir entre sombras, morir en¬
tre sombras, sin una sonrisa, sin una flor, sin una lágrina, sin
un amor! ¡Es tan triste morir así!...
En las sombras temblorosas del crepúsculo no se oía más que
el cántico de las olas, el silbido del viento y los sollozos del
viejo.


fa he cumplido mis veinte años....
El viejo y querido amigo ya no existe. Somo una vela que
se fuera apagando lentamente, así le vi yo acabarse poquito a po¬
co. Y así murió; reteniendo mis manos entre las suyas, en su mi¬
rada vaga, la alegría de no sentirse tan solo, como un día temió,
enviando con el postrer suspiro una sonrisa de despedida a la hi¬
jita que no supo comprender su dolor
solamente hace algunos días ho llegado a enterarme de la
historia de mi amigo. La criada vieja, tan vieja que ya casi es¬
tá ciega, me la ha contado.
Ella había conocido a la primera esposa del viejo, a la ni¬
ña.... y a la segunda mujer. Quando la primera se murió, Dn. Teo¬
doro se resignó a su viudez y a no tener más cariño que el de su
hija, a quien adoraba con locura. Bugante algunos años vivieron
en paz, lleno de alegría el hogar y ebrios de satisfaéción los
corazenes; él, viendo a su hija desarrollarse hasta el punto de
convertirse en una linda jovencita de quince abriles, y ella, a¬
prendiendo a surcirle la ropa y a prepararle los sabrosos platos
prefcridos. ¡Y se querían tanto, tanto!...
Nas el diablo metió su tridente, y Dn. Teodoro, en uno de
sus viajes a provincias, donde tenía algunos negocios, volvió a¬
compañado de una hombra arrogante e imperiosa. ¡Y aquí fue fro¬
ya! La nueva señora de la casa odiaba a aquella niña que le ro¬
baba parte del cariño del esposo. ¡Aquello no podía ser! cuería
tenerlo todo para ella sola. ¡Ah, las odiosas madrastras, eter¬
nas envidiosas!


Y con injurías a la hija y zalamerías al esposo, hizo de la
vida de la pobre niña un insoportable infierno. Y esto no fue lo
peor. El padre, enamorado de su esposa con una pasión vezánica,
se volvió ciego pera los sufrimiento de la hija. No tenía ojos
ni corazón más que para la mala pécora quele engatusaba con sus
mimos embrujantes. ¡Basta que un día llegó a darla la razón! La
pequeña mártir, viendo que su padre no hacía ningún caso de sus
quejas, calló. Poquito a poco, se alejaron sus almas y con esto
la confianza desapareció! y la niña que tenía un alma de mujer,
no quiso por más tiempo ser testigo de la degradación moral de su
padre. Un día, cuando ambos se habían ausentado de la casa, la
niña, con el corazón oprimido por la horrible angustia del aban¬
dono definitivo del hogar, de los lugares queridos y, más que na¬
da, del padre para quien un día ella fue toda la vida, hizo su ha¬
tillo y se marché. La vieja fámula, que la quería y la compadecía:
quiso saber a dende se iba, pero ella, con un gesto tago que bien
demostraba que no la importaba el sitio, contestó,
- Nacia donde me lleven mis pies. A cualquiera parte, menos
aquí con esa usurpadora que le ha hecho a mi padre olvidarse de sí
mismo .... y de mi madre. Quizás algún día vuelva yo a él, pero
eso será cuando él se encuentre solo. To volveré para quererle
como siempre le he querido. Vanto le quiero, que no puedo ver a
esa mujer tratarle como un chiquillo, un monigote, sin más alma
ni más voluntad que las suyas. ¡Pobre papaíto mío!...
- trásme usted, señorita - continué la vieja - que aquella ni¬
Sa, con sus celos de hija que lloraba por un temprano dolor, me


hizo pasar muchas noches de insomnia, hasta que un día no pu¬
diendo ya soportarlo, se lo conté todo al señor. Dn. Teodoro
había cobrado un humor huraño, se pasaba las horas en un deses¬
perante silecio que exaltaba los nervios de la señora. ¡Qué de
disgustos a cada minuto! Insultos, gritos, llantos.... desmayos,
todo fué inútil. El señor, siempre impasible, siempre callado,
parecía no vivir en este mundo. ¡Y cuantas veces le vi yo con
los ojos enrojecidos, los párpados hinchados! Y llegó un día en
que la señora, quizás cansada de aquel hombre siempre triste,
también desapareció. Nunca supimos ya nada de ella, lo mismo 
que de la otra. El señor, más sombrío que nunca, no vivía más
que con el recuerdo de su hija, con la esperanza de volver a
verla algún día. ¡Pero jamás volvió!...
Aquí terminó su relato la vieja. La dí los últimos cén¬
timos que llevaba envueltos en un pico de mi pañuelito "para su
buyo", y me marché con una inmensa angustia en el alma por mi
tierno amigo que quiso vivir el sueño de una ilusión hasta el
último momento. 
¡Oh, mi caro amigo, aún siento el dolor de no haber sabido
comprender tu pena!...


MADRE
La tarde moría.... Todo parecía ir envolviéndose, lenta¬
mente, enuna enorme telaraña gris que el sol encendía con sus úl¬
timos oros.
El suave céfiro crepuscular mecía los alborotados rizos de
la cabecita que descansaba sosegadamente sobre un seno de mujer.
Los ojos morunos de la madre se posaban amorosos sobre la dulce
y leve carga yacente en su regaso. - ¡Ni hijito del alma?- clamó 
ella, y en un arrebato de pasión, le apretó contra su pecho mor¬
diqueándole las mejillas. Vivía feliz y contenta con el cariño
del niño que, como el pajarillo, necesitaba de la protección de
la madre.
con los años, el niño fué haciéndose hombre y en su mente
-fueron germinando y floreciendo los sueños de ambición y los de¬
seos de un alma joven, fugosa e intrépida. Ellevado del innato
egcismo del hombre, no quiso pensar en el dolor que una separa¬
ción causaría a su madre. Estaba cansado de la monótona quietud
provinciana y quería ver la ciudad y sus encantos.
Una mañanita de sol, el joven se despidió se su madre. La
despedida fue cruel; los brazos se enlazaron desesperadamente,
los ojos cegados por el llanto miraban suplicantes y los labios,
mudos, se contraían trágicos en su dolor. Permanecieren así lar¬
go tiempo cual si ninguno de los dos quisiera desasirse nunca del
otro. Al fin, se separaron con las cabezas doblegadas por la pe¬
sada angustia del momento. 
Un abrazo más, otro baso, y.... ¡adiós, madre, suspiró el
hijo que bajó las escaleras corriendo, temeroso de vacilar y que¬


2 -
darse ya allá para siempre. camino abajo marchaba el moso. Una
ves volvió el rostro y un pañuelo blanqueó en la lejanía. ¡Adiós,
adiós;, gritó el, agitando en el aire el sombrero, y el eco sollo¬
só como un suspito de tristeza ¡Adiós, hijo!...
El caminante se iba con un plantío de ilusiones en el pecho
joven; la madre se quedaba con la doble melancolía de lo que fué
y lo que iba a venir; aquellas mañanas del ayer llenas de luz, de
perfume, y las noches negras y soledosas que la amenasaban.
Ella sabía lo que aquello significaría para ella y, sin en¬
bargo, siendo madre - lo cual quiere decir amor sin egoismo, amor
que sólo sabe de sacrificios - no quiso metar los sueños, destrozar
las esperanzas de aquel pecho moso. Pero ahora que ya estaba sola
en el hogar vacío de cariño, lloró con la amargura del que con¬
prende que no todo es sueño, sino que también hay realidades do¬
lorosas y palpables.
El que había sido objeto de continuos cuidados y vigilias,
por largos años, ya no se hallaba bajo su amparo. ¡Quién sabía
dónde se encontraba a aquellas horas;!
- ¡Bijo de mi alma! Dónde estás?.- El grito ronco de su¬
prema angustia brotó de sus labios, perdiéndose en el vacío.
Los días pasaban lentos, siempre lentos para el que espera.
En las silentes noches de vigilla, la viejecita, allá en su lecho.
musitaba oraciones, mentras en sus ojos brillaba una lágrima que
se escondía, cobarde, en la penumbra de la alcoba.
¡Nadrecita de cabellos grises, pobre madrecita!


II
En la ciudad, el hijo, llevado por los malos compañeros, y
más que nada por sí mismo, por la maligna curiosidad de paladear
todo aquello tan nuevo y desconocido, se dio a juergas, a orgías
lecas, en la compañía de infelices mercenarias, cuyo perfume mal
sano le envolvía en un ambiente de continua degradación, hacién¬
dole olvidar por completo las oraciones que su madre le enseñara.
Ahora huían de sus labios avergonsados de mostrar su blancura in¬
maculada, temerosas de manchar su pureza en la ciénega del vicio. 
?nesar cuando el alma sólo pensaba en el pecado?
Las cartas de la madre fueron amontándose sobre su mesa,
en completo abandono. Basta el hechizo embrujador de la Mujer
para que el nombre - el ser más ingrate - se olvide de la Madre.
¡Nadre! La que jamás vacila en exponer su vida para dar la
vida el hijo de sus entrañas, la que interrumpe le mejor de su
sueño para velar por el suyo, la que se arranca de la boca el
trozo de pan para dárselo al pequeño, la que sufre, padece y llo¬
ra por los dolores del hijo, la que siente sus desventuras más
que él mismo., Quándo el olvido para el hijo? ¡Bespierta, dor¬
mida, y aún bajo el hielo del sepulero, sueña, sueña con él!
Nas el hijo.... no será más que el hijo cuyo lema es; "yo antes
que nadie".
Una noche, cuando ya el vino mezclado con el fuerte perfu¬
me que impregnaba el ambiente hacía encendido los ánimos, surgió
una disputa entre él y uno de sus compañeros - cuestión de faldas¬


y de súbito brotaron palabras insultantes, salieron disparados
los puños y en la mano enemiga relució un cuchillo cuya hoja
fue a perderse en su pecho. Dn grito de agonía vibró, horripi¬
lante, y hasta la prisa pareció temblar de espanto. La punta
del puñal asesino había llegado a rosar uno de sus pulmones.
contra la tapia de un jardín, un hombre, mal vestido y su¬
cio, se apoyaba perezoso, saboreando la quieta frescusa de la no¬
che. Le vez en cuando, una tosecilla seca le agitaba haciéndole
apretarse el pecho con sus manos escuélidas y calenturientas.
En la paz nocturna sollozó un piano.... Una voz détil, lle¬
na de una dulzura melancólica desgranó las filigranas de un "kun¬
diman":
"Bulces las horas en la propia patria
donde es amigo cuanto alumbra el sol,
vida es la brisa que en sus campos vuela:
grata la muerte y más tierno el smor...
Ardientes basos en los labios juegan
de una madre amorosa al despertar.....
- ¡Madre! ¡Madre!... gritó el hombre abriendo los bramos
cual si quisiese estrechar en ellos el fantasma del ser querido.
¡La canción de María clara! La canción favorita con que su
madre arrullaba sus sueños de niño en las noches lejanas de la in¬
fancia. qué no daría el ahora por verse otra vez niño, sobre el
regazo materno, adormediéndose al ritmo de aquel tierno "kundi¬
man"? El cuerpo enfermo, el corazón malherido, las ilusiones des¬
hojadas en flor, casi muerto de verguenza y de pena, lloró el po¬


 5 -
bre iluso al recuerdo de aquella, de la única, cuyos brazos amo¬
rosos esperaban con ansia la vuelta del ingrato. Y sintió en su
pecho una honda angustia de ver de nuevo a la madre, de sentirla,
de acariciarla, de soñar que aún era un niño, de no separarse ya¬
jamás de la única consoladora y protectora.
III
Otra ves la tarde, y otra ves la agónica despedida del día.
bel enorme corazón, suspenso en el vacío, brotaban las últimas go¬
tas de sangre que iban tiñendo con su carmesí de tragedia la ideal
blancura de las nubes. Poco a poco, la mancha roja fue desapare¬
ciendo a los negros brochazos de la nochó. Una a una surgieron las
estrellas y la brisa fue hacióndose más fría, más penetrante.
En la casita provinciana, la madre, sentada junto a la ven¬
tana, con los ojos cerrados, pensaba en el ausente. La escalera
crujió levemente, bajo el peso de unos pies vacilantes. Despa¬
cio, de puntillas, el hijo penetró en la pequeña estancia y miró
ansioso en torno suyo. ¡Allá estaba ella: ¡Pobrecita madre!
El sediento de cariño, la contemplaba trámulo de angustia
y al mismo tiempo de alegría. ¡Por fin, el hogar, el dulce! En
sus ojos palpitaba todo el anhelo infinito de estrechar, entre
sus brazos, contra su corazón, a la frágil viejecita de su alma.
El instinto fuerte de madre la avisó que a su vera estaba
aquel por quien ella se moría de inquistudes y temores.
- ¡Nadre mía... ¡Perdón!... gritó el cayéndose de hinojos
ante ella. sobre su seno rico en amores, descansó él la cabeza


y lloró amargamente lágrimas de arrepentimiento. 
pespués de los primeros momento de efusió, ella le pre¬
guntó mirándole a los ojos!
- Mijo, vienes enfermo? Vienes desengañado de la vida? Te
sóe que tú te olvidaste de mi, aunque por un momento solamente,
pero qué no daría yo por saber que has sido dichoso, aunque para
eso hubiste de olvidarme? Pero todo eso no vale nada. En mi co¬
razón siempre hallarás un refugio seguro. Seas lo seas, yo te
querró lo mismo, pues para mí tú seras siempre mi niño, mi peque¬
ño a quién tendré que cuidar para que no se haga ningún daño. Te
sola sabré acogerto aquí sobre mi pecho, cuando ya nadie te quiera
a tí. 
El, con los ojos cerrados, sólo entonces se dio cuenta de
todo el dolor de aquella madre. ¡Y todo causado por él! ¡Y el
sabía perfectamente que había vuelto porque estaba enfermo, por¬
que estaba hecho un miserable y porque nadie le quería ya. Y
ahora venía para echar el inátil fardo, que era, sobre la pobre
madre;
- ¡Madre mía, perdón! Tú sola podrás quererme, y yo no de¬
seo otra dosa más que tu cariño. Madre, me siento enfermo, muy
enfermo!... A la última palabra, un codgulo de sangre brotó de
su boca; una palides mortal cubrió su semblante.
- Nijo mío, hijo mío.... - sollozaba la madre, loca de dolor,
abrazada fuertemente al hijo, cual si sus brazos débiles quisie¬
ran ahuyentar de su lado todo mal.


Más tarde, repuesto ya, balbuceaba él. - ¡adre, madre!...
Y saboreaba la delicia inconmensurable de la palabra que sabe a
mieles, a flores, a santidad. 
- ¡Cracias, pios mío! Aunque enfermo, por fin me lo has
devuelto. Cracias, gracias, desde el fondo de mi alma!... Mijo
de mi vida!... - suspiraba ella, mientras sus manos acariciaban
la frente sudorosa del enfermo, olvidada por completo de su pena
negra y larga como una noche triste, al abrirse en sus labios una
sonrisa de perdón y de olvido. 
El ruego del hijo llegaba hasta la madre llenándole de una
alegría melancólica; la plegaria de la madre subía gloriosa en
espirales perfumadas que elían a mardos, a azucenas, a lirios, a
todo lo limpio y puro, a todo lo grande y hermoso, llegando más
allá de las estrellas, hasta los pies de pios.


EL POBRE IMBECIL
Retrepado en una mecedora, con las manos cruzadas sobre el
regaso, Luciano cía impasible el inagotable repertorio de inju¬
rias que le lanzaba dlotilde, su esposa.
- ¡Estúpido, sinverguenza! ¡Parece mentira que sess hombre:
Permites a toda esa patulea de malas lenguas que me insulten, que
me calumnien, a mí, que sey tu esposa y todavía ¡te quedas ahí
tan fresco! ¡Eres un cobarde; ¡Idiota! Nazón tiene la gente en
llamarte imbécil. ¡Imbécil, imbécil!...
La dura palabra caía con el peso del odio inmenso, del mor¬
das desprecio con que la escupía aquella boca de labios gruesos y
rojos.
Luciano, apodado el imbácil por aquella cáfila de gento o¬
diosa y chiemosa, por ser hombre pacífico y esposo resignado, ca¬
llaba. No despegó los labios a las insultantes palabras de la que
él, en su fondo, sabía con certeza era culpable del delito que se
le imputaba. Sin embargo, en su alma se libraba un exuel combate:
el hombre de las edades prístinas, con sus pasiones de bastia en
celo, se revolvía sirado al comprender la infamia de la hombra que,
sobre el engaño vergonzoso de su deshonra, tenía aún la impudicia
de arrojarle al rostro su imbecilidad. sus manos se crisparen,
como garras de tigre antes de dar el sarpazo fatal, sedientas de
estrechar su garganta y ahogar entre sus dedos ferreos el último
estertor de su agonía. Sintió sus másculos contraerso y ponerse
en tensión preparados para el salto mortal. Mas el hombre de pa¬
siones primitivas fue ahogado por el otro que, aleccionado por la
civilización y la lectura, supo sobreponense al empuje avasalla¬


-
dor de las pasiones, con el dominio de si mismo, con la fuerza de
sus facultades intelectuales creadas en el ambiente del mundo ci¬
vilizado. La razón se sobrepuso a la pasión. ¡La cabeza triunfó
sobre el corazón rebosante de odio!
pistendiáronse sus másculos y sus manos perdieron la cris¬
pación que los contraía y en su semblante reapareció la expresión
tranquila y pacífica. Nadie supo jamás que aquel hombre, que pa¬
recía una mosquita muerta, con su aire de bastitud, había estado
a punto de matar en un momento en que toda su virilidad y su hon¬
rades se habían rebelado al latigaso bárbaro del ultraje. Y ha¬
bló con calma, sin pasión, sin odio, sin rencores, con vos lenta
y suave:
- Nujer, soy inbécil, demasiado inbécil, lo sé, pero qué
quieres? siendo como soy, debías agradocermelo aún. Sl yo no
fuera lo que ahora sey, como tú dicos, un inbécil, piensa qué
sería hoy, de nosotros. Tú estarías pudrióndeto bajo la tierra
Y esa boca tan sabia en decir falsías, la ostarían besando los
gusanos, llevándose a cada caricia un pedazo de tu carne. ¡Te,
sin duda alguna, a estas horas, estaría penando entre los hierros
de una selda fría y sin luz! Y todo eso, por qué? Por habar- de¬
jado de ser un inbécil, por haber querido ser más de lo que soy.
¡Nujer, alágrate de que yo ses un imbécil:!
La mujer callaba, oyúndole en silecio, mientras desde su
jaula gritaba el loro con su vos atiplada y nasal:
- ¡Imbécil! ¡Imbécil! ¡Imbécil!...


Luciano, el infeliz, aventajado por los sinsabores de la
vida, encorvado y enflaquecido, iba camino de su oficina, con la
cabeza gacha, pareciendo contar las piedras del camino con que
sus pies tropezaban de vez en vez.
Las comadres vecinas escuchaban tras las cortinas de sus
ventanas chismografiando entre ellas.
- ¡Pobre Dn. Luciano! Mire cuén envejecido y delgado se ha
puesto. 
- ¡Qlaro, cualquiera... Tues, qué le henos de hacer?
- Ea tan inbécil que ninguno lo aguentaría y menos su esposa
que tieno un genio... ¡Que vaya usted a saberlo!
- Sí, y lo poor es que pel lo sabía y se callaba el muy ben¬
dito. 
- La presumida aquella, lo que quería era ver cómo se mata¬
ban dos hombres por ella, porque, a la verdad, a mingunciquiero
de veras, y como el marido se estaba tan quistecito en su casa,
acabé por liar sus bártulos y se largó con el otro que se paza
por muy listo. 
Ne
- Por sinverguenza dirá va. ¡Lo mismo que ella:
Y entre comentarios y más comentarios, despellejábanle al
pobre Luciano, a ella, al otro.... y  a la vecina que se volvía a
su casa para hacer los menesteres del hogar. ¡Don las carniceras
morales del matadero humano!
En la oficina nadie hacía gran caso al desdichado. Pasaba
inadvertido y solo de ves en cuando, algún que otro empleado, jo¬


ven e insolente, se atrevía a gastar bromas pesadas acerca del
engaño de que le hacía víotima su esposa.
Pero esta mañana, Luciano se ha quedado con la pluma entre
los dedos inmóviles, la mirada fija y vaga, ensimiemado en el
pensamiento de su vida triste y sin ventura. El jefe le ha lla¬
mado la atención varias veces y es solo entonces cuando la pluma,
a la vez de mando, recorrió rápida las blancas cuartillas, api¬
lando cifras y más cifras como dolores que se amentaban sobre
su vida. 
El vecino de mesa, un viejecito apergaminado, alma buena,
era el único que solía crusar palabras amistosas con él. Viejo
ya en los dolores de la vida y diestro en las traiciones con que
se encuentra uno en cada recodo del camino, era el único que se
compadecía de los pesares de aquel corazón grande y sublime. Era
de espíritu comprensivo y discreto. Sin embarso, este día lo vé
tan ensimismado que sorprendido de su grave mutismo le habla:
- ¡ciga, amigo! Qué le pasa? Parque y, enfermo. Se siente
mal? Voy a hablarle al jefe, si y quiera, para que le permita
retiraras a casa.
- Gracias muchas gracias, señor. Me siento bien.
Y Luciano quiso pagar aquellas palabras desinteresadas con
una sonrisa de agradecimiento, mas el viejo, al notar aquella risa
tan triste y dolorida, lo comprendió todo y cegiéndole la mano en
un apretón, fuerte y enérgico, como queriendo infundirle valor, le
dijo:


- Hijo mío, para triunfar en la vida hay que ser fuerte, no
perder nunca el únimo ni aún en el trance más soloroso, y no de¬
jarnos arrastrar nunca, cono cosa inerte, por el inmenso mar de
la vida. Como dijo el ponta, "para triunfar en la vida, hay que
destruir la realidad, apartar sus fantasmas que nos cierran el
paso". May que saber salir a flote siempre y buscar con los ojos
del alma la playa de salvación donde solo pocos, muy pocos, lle¬
gan. Y una vez alli, se puede morir tranquilo, satisfecho de ha¬
ber hecho algo grande en la vida. 
Y aquí calló el viejo cerrando sus palabras con otro apre¬
tón de manos amistoso y enárgico.
Un día, al penetrar en la estancia que le servía de sala:
Luciano se encontró con élotilde, que, al verle, se abrazó a sus
podillas, con el rostro mojado en lágrimas, implorando perdón.
¡La Magdalena moderna venía a él Abandonada por el otro que,
por no ser un inbécil, la había estado amargando la vida desde
los primeros días con escenas de celos, con palabras sesces y
denigrantes, desengañada, y con la desesperación en el alma, ha¬
bía rodado de sadalón su escalén hasta el últímo peldaño del pe¬
cado. Las rejas flores del mal la habían envenenado con sus a¬
fluvios y esta mujer que venía de la ciénega del vicio entre cu¬
yas inmundicias se había revolcado al abramo de satanás, venía a
él, al marido cuya honra, en su locura ciega y desapóderada, ha¬
bía mancillado. Podía esperar compasión? Quién perdona al que


tras de abrir, voluntariamente, una llaga horrible en el corazón
de un hombre, deja en ella el pus del odio y de la desesperanza?
A la vista de aquel ser causante de la gangrena que le co¬
rróía el pecho destrozado, se le nubló la vista. Violo todo de
color rejo, perdió la noción de si mismo y sus ojos que parecía
iban a desorbitársele, solo vieron a la infame, a la desleal, al
deminio en forma de mujer. sus manos calenturientas, tendiéronse
ávidas de matar y cayeron sobre la abatida cabeza de la mujer llo¬
rosa y arrepentida. Mas al tocarla retiró sus manos al punto y
en su rostro murió se súbito la expresión de odio sustituyéndola
una de santa resignación.
?Qué había pasado en aquella alma agitada por la cólera.
pocos momento ha? Luciano no podía explicarlo, poro es el ca¬
so que al contacto de aquellos cabellos que él, mu día, había
amado tanto, recordó las palabras del viejo amigo! "Para tri¬
unfar en la vida, hay que ser fuerte.....
Y su alma de temple de acero, supo obedecerlas en el mo¬
mento preciso. Sintíó su odio morirse lentamente para dar paso
a la compasión y a la rectitud del rensamiento. Luciano pensó
si yo que siempre fui honrado en mis acciones, si yo que siempre
ho sido limpio y recto en mi vida, todavía tengo mis horas de
pesadumbre, si yo que jamás he causado un daño a mi prójimo, es¬
pero con amor a la muerte, ?cómo sería el ostado de esta alma
pobre? cómo estará este pecho donde anidan los remordimientos,
sombatiendo unes contra otros y a cual más sanguinario y cruel?


?qué es la vida para ella, sin nada ni nadie que la prodigue la
limosna de una palabra buena, de un consuelo caritativo? Sey in¬
feliz, en verdad, mas ella lo es hasta el límite y más infeliz de
lo que es elta ya no se puede ser. Ella es mi esposa. No la ha
dado pios para que ses su compañero en el dolor y el amor, y mun¬
que ella no supo jamás comprenderme, yo la comprendo y basta, soy
el úniso llamado a compadecerla y hacerla más llevadera la vida. 
volveró a amarla y, por más que yo sé que es ya muy difícil, la
demostraró que quiero quererla aún, y si es posible más, mucho
más, de lo que se merece. ¡Pobre alma! ¡Pobre mujercita mía!...
Y el hombre, el apéstol de magnanimidad sublime supo sen¬
reir a la que esperaba la muerte venida de él, y sus manos, como
dos aves de pas, as posaron sobre la cabeza de Clotilde, mientras
sus labios musitaban compasivos y bonévolos.
- Eaposa, yo te perdono, y ejalá vuelvas a encontrar la paz
y tranquilidad de espíritu, a mi lado. ¡Olotilde, yo te quiero!...
Los labios del sabio descansaron sobre la humilde frente de la
mujer, borrando con un baso santo la inmensa mancha que la cubría.
Es el crepúsculo con sus coloraciones y sus sombras. Una
campana dobla a muerto....
Camino del cementerio marcha un cortejo....
- ?Quién es?- pregunta un hombre.
- Le el pobre imbécil - contesta una mujer.
vuelve el cortejo del campsanto, dejándole solo, para toda
la oternidad, al que llamaban "el pobre imbécil".


- Quién era?- pregunta una jovencita.
Y un viejecito, encorvado y triste, con el dolor pintado
sobre su rostro apergaminado se acerca a la niña curiosa, y le
dice:
-Niña, ?tú quieres saber quién era el muerto? Le llamaban
"el imbécil". Ese era su nombre para la gente vulgar e incapaz
de conocer la grandiosidad que se encerraba en el alma de aquel
hombre bueno, con bondades sublimes. ?Qué pueden saber de cosas
tan hermosas, como las que se escondían en aquel corazón de lím¬
pido cristal, donde se fundía el oro, en brillantes cascadas de 
luz, en el crisol del santo amor al prójimo? El mundo frívolo y
malo, niña, no comprenderá jamás, nunca sabrá apreciar cosas tan 
bellas como esas. Sólo almas que han sufrido mucho pueden ser
buenas, pueden llegar a esa grandeza de espíritu que es cosa más
bien de divinos que de humanos, aunque también las más de las
veces, el dolor nos hace malos a nosotros.
Por eso, niña, la memoria de esa pobre imbécil debe ser
repetada hasta el más allá, pues quizás en toda la vida que te
sonríe en lontanansa no encuentres otra semejante a esa.
Marchase el viejecito, más encorvado y más triste que nuna,
mientras allá, la niña quedose inmóvil y abstraída sin darse cuen¬
ta de que dos lágrimas bajaban lentamente por sus mejillas de rosa.
¡Era el último y único tributo al "pobre inbécil":


EL FINAL DEL BAILE
El abuelito celebra su cumpleaños con el scostumbrado baile. Esto
suena a cosa un poquillo profana, pero en él es ya casi una tradición
esta fiesta para dernos, a los nietos, que somos más de veinticinco, una
noche entera de placer en fraternal camaradería. Abuelito es un vieje¬
cito simpático y bonschón, alma buena y sencilla.
El baile ha empezado... Allí está constancia, requetebonita en su
traje lila, ruborizándose por algo que mending, el primito tenorio, le
está diciendo al oído; veo a mely, pacita y ceding, hermoso grupo de
frescos colores, riéndose tras sus abanicos de dibujos chinescos; junto
a la ventana, esta carmelita, la prima más graciosa, en animado diélogo
amoroso con virgilio; vicenting, tratando de comerse toda una fuente de
"tocino del cielo" con la caritativa ayuda de rederico, dos pilletes,
períecta personificación de los "fatzenjanmer fida". Y aquí estamos to¬
dos, gozando y bailando, en honor el abuelito bueno, que, sentado en el
soíá, contempla amoroso a sus nietos, sonriéndose complacido.
Las parejas giran en armoniosas vueltas, y el través de las crujienv
tes sedas y el centelleo de las lentejuelas de las sobrefaldas, veo a 
una persona que despierta en mí la curiosidad. No puedo explicarme el
por qué de mi interéa repentino por este extraño. El es un viejo, pe¬
queño y delgado. Sus cabellos canos caen sobre sus sienes con descuido!
los ojos parecen esconder en su íondo el dolor de algo irreparable, más
también en cuentro en ellos lo que yo diría temor, sobresalto, como en
la espera de algo grande que puede venir o no venir. sobre su regazo
descansa la caja de un violín y sus manos acarician con caniño la negra
tapadera. ¡Parece que voy a dar en el clavo! Es un violinista y, sin
duda, tendremos concierto esta noche. ¡Cosas de abuelito:!
A uns señal suya, la orquesta cesa de tocar. Destriz se sienta am
te el piano. Sus dedos ágiles bordan un armonioso preludio, cuyas notas
de riquísima brillantez, aletean vibrantes en el silecio del salón. El
viejo músico está junto al piano, mas en sus manos creo advertir un li¬
gero temblor.
El pieno no es más que un susurro; es el violín el que ahora canta
armónico y sonoro, imitando el sollozo de un corazón que implora vida,
que es amor, y no lo encuentra. Y sigue gimiendo como un pecho huérfano,


- 2 -
terminando su lamento en un quejido susve, flébil, como extenuado de
tanto penar. 
En mi mano, que se apoya sobre el brazo de la silla, siento algo
tibio, ¡Una lágrima! Ee de aurora, la eterna romántica que llora emo¬
cionada y tristibunda por la canción del violín.
cella el pieno, calla el violín, callan todos... La boca del vio¬
linista se contras en un rictus de dolor, los ojillos grises tienen un
brillo de lágrimas. con el violín entre los brasos, por un instante le
contemplo, y solo veo en él la encarnación del dolor. ¡Tan intensa pa¬
rece ser su pena!... Sallado, sale del salón sin despedirse de nadie, y
huye, huye, como un loco con el violín bajo el brazo.
Sólo entonces emergen todos del ensueño hermoso, de la dulce embris¬
guez en que los ha sumido aquella música divina.
-e  Abuelito, ?dónde está el viejo?
-e  Abuelito, ?quién es él?
Estas son las únicas preguntas que brotan de todos los labios.
El abuelito, en cuyo rostro hay una sombra de compasión, nos dice:
- Le llaman "el loco". que es un gran artista ese hombre, es lo
único que yo creo. Mas si quereia saber algo de él, cid su historia.
nosotpos, empujados por la curiosidad y también por cierto interéa
compasivo hacia aquel ser criginal, olvidamos la danza para rodearle a
abuelito en apretado corro y oir, palpitantes de ansiedad, la historia
prometida.
- Don esteban - ese es su nombre - es un artista por naturaleza. El
arte es algo muy suyo, tan íntimamente suyo, que se podría decir que es
lo único que presta calor y luz a su vida. Eso no la ha aprendido él
de los profesores, hi en los conservatorios. El arte nace con el hombre.
No se hace, hi se aprende. Pues, como yo decía, Don Eeteban siempre ha
sido un artista. La música fue su pasión criginal y exclusiva. A ella
consagró sus mejores días, sus años mozos, toda su vida. Ella siempre
ha sido su único amor. Para él no había otro mundo que el dértucho hu¬
milde donde se escondía para acariciar con ternuras de amante apasionado
al violín, a su violín, embriagándose con la música que sus manos tejían
sobre las cuerdas. Y allá estaba, siempre encerrado, entre las cuatro
paredes de su cuchitril, en eterno coloquio con su violín, sintiendo en


- 3 -
alma confundirse con la suya en una fusión de inmortal belleza. La
gente se admiraba de cómo vivía aquel hombre siempre solo, siempre en¬
cerrado en su triste habitación. cuentan que cierto día un antiguo co¬
nocido le preguntó cómo podía vivir así, tan sislado del mundo, sin más
compañía que la del violín, quna cosa muerta! Y dicen que el artista,
con la faz resplandeciente de íntima felicidad, dijo con una voz que
parecía un susurro, como revelando un secreto, "iNo estoy solo! ! Allá
está su alma!. Desde aquel día algunos le llamaron loco.
pero un día, los hombres se scordaron de que allá, en aquella casa
misérrima vivía uno muy pobre, muy humilde, sí, pero también muy artis¬
ta. Le nada le valieron a Don eteban las excusas. Los hombres sabían
lo que se pescaban y no se sabe si fue por miedo a que le tildasen de or¬
gulloso o por su buena voluntad de complacer a sus semejantes, mas es el
caso que, al fin, consintió.
blegó la noche del concierto. Ante un gentío innumerable los artis¬
tas de más famalucían sus habilidades, poetas, pianistas, cantores, dan¬
zarinas, de todo había.
Don Eeteban se había doblegado al gusto de los otros, pero aquella
noche sentía rebelarse toda su alma de artista; sentía una invencible
repugnancia a presentarse ante el público y allí tener que desnudar el
alma de su violín y dejar que todos profanaran aquel santuerio en donde
nadie más que el había penetrado con recogimiento y devoción sinceros.
¡Y tener que permitir ahora que todos violaran los secretos del alma de 
la unica! Y él sentía que esta alma le imploraba que la salvase de ta¬
maña iniquidad. Sentía que el alma del violín gemía en la caja, llo¬
rando la monstruosidad que dentro de poco harían con ella. El artista,
con los cabellos revueltos, los ojos agrandados por la locura de la de¬
sesperación, gritó, ¡ño, no, y mil veces no! ¡Tú serás mís únicamente
¡Lo no permitiró que otros vean las bellezas que ocultas y que solo yo
conosco! ¡No, no, no!...
Pero él no pudo negarse. La promesa había que cumplirla una vez
dada la palabra. No había remedio.
Y presentóse así como estaba; los cabellos revueltos, los ojos
agrandados, en un espasmo de desesperación loca, con las manos temblo¬
rosas de dolor. Lajo la presión del arco y la presión de sus dedos
fríos y trémulos, cantó el violín. Cantó llorando, gimió sollozante de


- 4 -
angustia la canción de la virgen injuriada por monstruos, deshecha y
rota después por - rueles martirios, cantó la canción del pajarillo que
vuela en dirección del nido, ansioso de ver a sus hijuelos, y en su
vuelo una bala traidora le destroza el pecho; todo es un eterno lamento
de dolor y de tristeza infínitos por lo que ya no ha de volver; añoran¬
zas, donde las lágrimas se anasan con trozos sangriento del alma despe¬
dezada, por lo que un día fue amor infinito, inconfundible.
En el salón reinaba un silecio solemne. Solo se oía el aleteo de
los corazones que parecían querer escaparse de los pechos, como aves cau¬
tivas que se debatieran entre los hierros de mu jaula, para seguir el
vuelo de aquel alma que se escapaba en fragmentos a cada nota que emitía
el violín, en su gloriosa ascensión hacia ignotos confines. Ya no es
más que un quejido débil, lento y susve, como el roce de un pétalo de rosa
al desprenderse mustia, que se contras y muers, y se pierde llevado por
la brisa. !El alma del violín ha muerto! El artista, abatido y triste,
sale, olvidado de todo, y huye con el violín apretado contra el pecho, a
esconder en no sé que ocultos parajes su pana.
pesde aquella noche está así. Siempre que toca, espera que vuelva
el alma de la unica y cuando ve que no ha vuelto, sale, huyendo de la
gente, para ocultar las lágrimas. ¡Por eso le llanan todos "el loco"!
- ¡Pero, abuelito, si ha tocado divinamente- digo yo.
- Para nosotros, síí pero qué sabemos nosotros de lo que pel siente?
Para él eso no ha sido música; ha sido el eterno lamento de un alma que
llora la pérdida de su dicha. cada nota ha sido para él un gemido, un
solloso, una imploración que le recuerda la noche de su gloria y de su
desgracia.
Nadie ya se acuerda del baile...
En los pechos se ha infiltrado una tierna melancolía, una tristeza
mansa por el viejo del violín. Nos retiramos a nuestros aposento, pen¬
sando en si es verdad si los violines tienen alma. En cada rostro veo una
preocupación, en cada frente, una arruga que delata un hondo pensamiento. 
!Están pensando en el alma del violín:


PROSA LIRICA


VALS TRISTE
bies años separan tus recuerdos de los mios. Y como diez
años ha, en un retroceso de los dias, vuelvo a escuchar la
vieja sonsta que un tiempo halegó tu cido mientras mis manos
buscaban enn los marfilos del pieno el alma torturada del
maestro; aquel cuyas grendes tristezas parecian revolotear en
torno nuestro hechas mariposas de ritmo y de armonia mientras
tú, hundido en las penumbras, medias, entre los lento con¬
pases de aquella musica dolorosa los largos silecios de tu
corazón que se moria en el lergo suplicio de un anhelo que
jamás quise comprender.
En la palidez de tu rostro se encendian en ardiente
mirer, tus ojos agrendados por el livor de tus ojeras.
Adivinaba el temblor de tus menos que se agitaban iguel
que aquellas iroras que albsaban en un rincon del aposente...
y me reia quedo, muy quedo.
Y hoy, mientras el viento llena la noche con sus lamentos
y hay un medroso batir de lluvia en los huertos húmedos, lle¬
ge hasta mi, de lejos, la canción evocstriz de un piano.
Y al pensar en ti, siento sobre mi, más grávidas que mi
propio llanto, tus lágrimas que habian ido cayendo, en una
cblación de amor, en la piedose entraña de un lejano crepúsculo.


CREPUSCULAR
Aqui estoy, arrastrándome a tus plantas como el helito
de la tarde desolada y triste que enmudece tras las entre¬
abiertas vidrieras de tu fremplo.
¡qué dulce sesiego reviste de susvidades tu mirada!...
¡qué hondas amarguras apagan le miA!
¡señor!... Envidio a la brisa que, blandamente, arre¬
bata la inmovilidad de tus vestidurasñ a esa luz de estrella
que unge tu frente de ensueños. ¡Bichaso el polvo que se
adurme bajo la leve huella de tus descelzos pies! ser
quisiera ese divino cleror de tus cabellos, miel de tu boca.
sombra vertida sobre tu sombre, bucaro olvidado de tus
altares.
Me miras compasivo oyendo el palpitar incierto de mi
corazón. ¡Tú me lo diste, señor!
Flor dolorosa, entre tus manos tuviste su primer latido
que fue el inicio de mis lágrimas. ¡Tú ya lo sabias!...
"Poma tu alma, mujer" - dijiste, y temblé tu acento. 
Largos e innumerables caminos han quedado atrás. Muchos
soles doraron mis carnes e incontables noches brinderonme su
filtro embrujado.
¡señor, señor, mi corazón ya no es el mismo!...
¡Perdename; pero ya apenas si acierto a vislumbrarte en su
aterradora soledad. 
¡como pesa el crepúsculo!... Mi frente está desauda
y mudo mi corazón.
?Querran tus manos recogerlo hoy?


PAJAROS BLANCOS
Ya palpitan en el asul blancuras iridiscentes
en ritmica inquietud. 
Son mis pájaros de plata que bajan a escuchar la
voz de la tarde que se consume bajo el imperio de un
crepúsculo.
Pájaros de sel que se nutren del fuego de soles
y violetas merchitas, de sombras del dia y de humos
de incienso.
¡Pajaros blancos, bajad y bebed en la recóndita
fuente de mis intimas nostalgias.
soles tengo en mi pecho encendido por las lenguas
ardientes de multples atardeceres.
violetas... flores, muchas, se han secado en mi
frente, muertas por el frio de mi melancolia; flores
del pensamiento anegadas en el torrente infinito de
mis propias tristezas.
¡violetas solitarias inconsolablemente muertas
en la muerte inconsolable de una quimera
¡Pijaros de luz! Venid y bajad desde ese azul
de ensueño el pozo de misgterio de mis dias y mis noches.
¡venid pájaros mios, venid!


INSTANTANEA
La luz de un farol callejero apenss sueviza la muda
impenetrabilidad de las penumbras.
En la estancia, los objetos bosquejan siluetas, líneas
¡mprecisas, solideces bravas, masa informe de negruras.
En un rincón blanquean los encajes del mantel de un
velador. Un búcaro guarda en sus entrañas, bajo el sober¬
bio perfil de sus formas helénicas, los tellos bulbasos
de unas amerilídeas de abril.
blaucas cortinas, sobre la oquedad de las puertas,
se rizan con palpitaciones de oleaje antejadizo y burlón.
La lumbre de un cigerrillo brilla por un instante en
la oscuridad como una gema incandescente en el medio arco
de un gesto.
"Humma.... La voz se pierde en un bosteso largo y
profundo.
Unos dedos se aferran al corden de una lámpara cercana
y tiran de ella.
Luz...
Alguien se despereza en el discreto fondo de una
butaca.
¡Pan! Drillan las cantoneras doradas de un libro;
el rojo subido del forro es una mancha trégicamente dete¬
nante sobre el azul profundo de la alfombra.
Uno, des, cinco lirios se inclinan manumisos, desgaja¬
dos del tirso.
Espireles azulencas llenen el aposento del olor del
tabeco.
"Humm...!"


MAS ALLA
Tú que vienes a reposar tu cabeza sobre mi corazón,
en los más dulces momento de intimos deliquios, ciñeme las
sienes con tu corona de azules pensamiento y dejame dormir
asi, bajo el grato revuelo de mis fantasias.
ñonda fue la herida de tu abandono como es la que
causa la muerte de un hijo cuyo recuerdo flota - luciérnaga
errabunda - en torno a la cuna vacia donde caen las lágrimas
con el peso lapidario de una losa funeraria sobre la horrible
oquedad de un sepuloro.
¡Oh, Musa mia!... En vano te he buscado en mis vigilias;
he sentido el alma transida de frio, en las largas noches
vacuas y sombrias. ?Por que no respondias a mi reclamo?
¡cuéntas veces, doblada la frente rendida por la espera.
te lloraron mis ojos y las cuartillas, intactas, se vestian
con un cendal de lágrimas;
¡Ven, mi nusa!... Abreme de nuevo nuestros viejos jar¬
dines, que descanse mi espiritu de esta enorme fatiga bajo
los mirtos florecidos, el amor de tus cantares.
Ilóvame contigo y librame de la monotonia de todo lo
bajo de la vida. Sólo tu podrás alzarme en tu glorioso
vuelo hacia el infinito. 
Ingróvidas, inmáculas, como nubes tejidas de ensueño,
peregrinemos más allá de la vida, más allá del amor y de la
muerte, hacia los horizontes abiertos a nuestro afán y a
nuestros delirios.
Yo no quiero nada, ¡me bastas tú!
La vida agosta todas las flores de mis esperenzas; el
amor no trensige más que con el dolor - y la muerte pondre
en mi salterio, con sus dedos yertos, un silecio muy largo,
muy honde. ¡Uh qué hondo y que largo el silecio de la muerte!..
Ilóvame y que ninguno de ellos me coja en su abraso ator¬
mentado y haz que en dulce libertad, me sature del encanto de
nuestros jardines viejos - donde florecen los mirtos - que se
abren más alla de la vida, del amor y de la muerte.


Y CANTABA LA AMADA....
¡qué baldia, qué desnuda parecia la vida!... Mis ojos,
cansados de bardar quimeras en la terzura de los cielos clarca.
se corraban fatigados con analas de muerte, enfermos de hastio.
Las noches de plata, tan llenza de la asul sinfonia de la
luna, tan susves con sus sombras ungidas de patáticas nostel¬
Sias, - seervo de blandures - ne llemaban el vacio tan hondo,
tan honde de mi alma. 
¡qué desecs de reposa me traian las tardes tan bellas y
ten tristes del eseño melancólico!... No atrsis, con su sm¬
biente de eternidad, el campésante que blencues en las lejanss
lomas bajo la glauca serenidad de los árboles, gigantes en su
mudez. ¡Qué baidia, qué desnuda y qué érida parecia la vida!...
Y, shora.... ?Qué es mi vida? ?Le se yo acaso?
sólo se que en ella estás tú. que en la maraña espesa de
mis amarguras y de mis cortas dichas, palpitas tú como un corazón
dentro de mi propio corazón. selo se que estás en las suras del
brepúsculo que besa los jasmines de mi ventena; sólo se que es¬
tás en lo suavidad de mis manos, en la heguera de mis ojos, en
la dulca fatiga de mis pensamientes y en el brusce desperter de
mis amociones. ¡Ti estás en mis risas!... ¡Tú estás en mis
lágrimas!.....
El tierpo desflora el alma virgen de las horas que tejen
soles y lunas de disa pretérites, del presente fugaz. ?Te
acordarós?... ?No te acorderás?.... ¡No importa;!
qué más de que me vess crucificada en el madero de mis
dolores si en ellos te encuentro a ti? ?Qué importa
que olvides si el recuerdo ha de ser mio?
ro te hallo en el himedo caliz de las rosas de mi jardin
abiertas el alba. Tu vos me acericia en la voz de la fuente¬
cilla discreta que vigila el viejo fauno que eternizo la
biedae. ¡Tú estás en tedas partes, porque estás en mi!....


LA MUERTE
Tú que apagas con tu soplo de hielo la risa de los labios
y la llamarada intensa de los corazones; tú que pones con tus
dedos de sibila la sombre opaca de lo finido en los ojos que
han aprendido a mirarnos con odio o con ceriño, con indiferencia
con pasión; tú que lacras con el sello de la mudes las bocas
amorosas y sonrientes, borrando con un geste de tu mano el
pcema de una vida que supo expresarse en cantos y en palabras...
rú, ¡oh muerte, me fascinas y me sumes en profundas medita¬
ciones.
El hombre aprendió a mirerte con horror porque tú eres
el término, porque tú eres la cifra de la nada y porque contigo,
el "yo" que muchas veces creemos apresado en la esencia de
nuestra carne, se disuelve a tu lado como un puñado de cenizas
aventado al azar. 
Y, sin embargo, tú representas la única solución al dilema
tan hondo de ese hastio que nos persigue en la vida como un
espectro retador; ese hastio que a tu roce gélido se irá como
una burbuja al viento y entonces, en el último sorbo de amer¬
gura, dejarás ir cayendo las gotas del olvido. 
!El olvido!... Es lo que nunca ha de ser mientras quede
en nosotros un latido. Mientras viva el corazón lucharA
contra la inercia, se rebelará contra el no ser. Mientras
viva el corazón, se resistiró al abrazo envolvente del olvido,
sinonimo de la muerte.
¡Pensar que un dis amamos!... ¡Pensar que hoy ya no ama¬
mos!... Surge en nosotros un ensia grande, muy grende de pcder
repetirnos! "¡No, aún amol", y forjamos otros cariños - sueños
o realidad - y asi nutrimos el alma, constantemente, fielmente,
unas veces con viejas y otras con nuevas auroras espirituales.
A capricho formamos en nuestro mundo interior nuestras
imigenes y nuestros idolos y la plata de nuestras ilusiones
se complementa y se fusiona con la sangre viva y cálida que
infla nuestras venas.


pendición o grito de dolor, el olvido pondrá su pausa infinita
en la larga lucha sentimental. Y por eso, cuando tú acerques a mis
labios el veneno espumoso de tu bebida única, te diré, ¡On muerte!.
gracias, porque al fin eres piadosa. Tu paz faltaba a mi corazón.
Y caerá temblando a tus pies la brasada de rosas de todos mis
sueños, de todos mis angelos y de todas mis melancolías.


ADELFAS
Intre el orsuro verdor de las hojas, engiestas,
asoman su rubor las flores ferales y el búcaro parece
oprimirse bajo el ardor de una conflegración de pasiones.
¡Adelías!... Pétalos que se ven deshojando como
ilusiones en las rutas de mi vida. ¡Adelías!... rosas
amargas como las horas negras entre las cuales voy
desgranando todo el rosario de mis venturas y de mis
ensias.
Asi, de cerca, es contemplo y aspiro con delirio
vuestro arcma y al querer deshscerme de esta honde
pesadumbre mis, pienso ¡cuén dulce seria la muerte
sintiendo entre mis labios infiltrerse el fuerte
veneno de vuestra belleza:


OTOÑAL
La nada queda en mis jardines.
bajo los velos del silecio sólo tú, postrera rosa de abril ofre¬
ces a mis labios tu vaso de ternuras infinitas,
rú, que sabes de mis amarguras; tú, que palpitas alimentada por
mis penas en la vigiliz de mis noches taciturnas, ¡no te vayas;
¡bien pocas primaveras contaré para mí!
ró lo sabes. La muerte, un día, pondrá su signo sobre el libro
que fue mi vida y entonces tu soledad, esta soledad que hay es mís, no
se verá turbada por el clamor de mis inquietudes.
¡Qué triste está todo!.... La tarde misma parece recargada de 
nostalgias incomprensibles y las sombras pesan como un dolor sobre mi
corazón.
¡Oh, mi dulce rosa de fuego! Tú viste como huía el Ensueño de mi
lado al último suspiro de la primavera esquiva y fugazñ en tu céliz
sangriento sentiste apagarse la lumbre ardiente de una loca ilusión
mientras ñelancolía posaba sobre mi pecho la caricia de sus dos manos
palidas.
¡Qué triste está todo!... En la angustia de las horas sólo tú, ar¬
diendo en una roja llamarada de amor, mitigas la espantosa mudez de los
jardines despojados de lucez, desnudos de matices, solitarios y yertos
bajo la fulva hojarasca otoñal.
Yo no sé si es la brisa la que entre los ramajes va prendiendo las
flores de su lamento o es mi corazón que solloza por dulces días leja¬
nos; sólo comprendo que estás junto a mí como otro corazón que va re¬
cogiendo, piadoso y comprensivo, los dispersos perfumes de una esperan¬
sa muerta.


PENUMBRA
re busco en el dolor de mis pensamientos sombrios
y nebulosos; te busco en la fatiga de las horas que se
arrastran con pesadez de siglos, bajo el polvo que
cubre la ruina de mis sueños.
Prenumbra amiga, penumbra comprensiva, tú tiéndes
tus castos velos sebre la crudeza de todo lo amargo,
de lo eternamente incomprensible. como una mano pis¬
dosa, en un bello gesto de amor, derremas tue suevidades
recenditas e infinitas en cada herida, en cada desespe¬
ranza, en toda pesadumbre.
Por ti tiene extraños fulgores la estrella de los
cielos nocturnos; por ti rezuma fragancias la florecilla
de blancures sensitivas. En ti hella sosiego el corazón
que no escucha un eco a su propio qduelo y es que tú eres,
¡Oh penumbra, el inmenso corazón del tiempo a donde va
a amalgamarse y a fundirse la gran tristeza universal -
la trágica, la compleja tristeza que selo acaba con le
muerte.


SABES ¿POR QUÉ?
La veo venir de lejos. Au trajecito color de cielo, despliega
los volantitos de su falda rizada por el viento. con las negras que¬
dejas alborotadas, el rostro encendido dulcemente en lumbreras de
rubor, toda su graciosa perzonita bañada en los últimos resplandores
de la tarde que se muere entre la grandiosa belleza del mar, ella vie¬
ne gacia mí con las manitas abiertas en un gesto de ternura indefinible.
"! Aquí estoy... " me dice la pequeña amiguita de las tardes claras
como sus ojazos unas veces azorados ante los ladridos de mi perro qe
sale gozoso a brindarle la bienvenida entre saltos y saludos generosos.
jentada a mis pies, hecho un ovillo, con las rodillas aprisiona¬
das en sus manos y ha mejilla derecha sobre ellas, me mira largamente,
profundamente, mientras guarda su boca un silecio tan viejo que no
cuaja con la expresión ingenua de su carita de muñeca.
Se levanta lentamente y posando las dos rosas de sus manos sobre
mi regazo, con el rostro pegado al mío, modula la vos la pregunta te¬
nas, que parece tremar entre las redes sutilos de la gran curiosidad
que mina su pensamiento, " por qué hay estrellas en la noche? De día
no hay mas que son muy grande, tan grande que no pueden abarcarlo mis
miradas. Pero las estrellas, me gustan por que son variadas y hay
tantas, tantas... Lime, ?por qué as estrellas están en el cielo al
caer de la noche?
La atraido sobre mi pecho. Ne gusta tenerla así, muy cerca de
mí, sentir palpitar sobre el frío de mis tristezas su inocencia tan 
sencilla, tan suave como una flor de dulzora. Quisiera explicarla
tantas cosas, verdades de la vida que cual palanca podesosa derrumba¬
rían de súbito sus castillos de ilusión... y no me atrevo. Mis la¬
bios enmudecen. No quiero mirarla por miedo a que, en un instante de
precocidad, leyese en mis ojos empañados por las pesadumbres, la tra¬
gedia escondida de la vida, inmortal legado humano.
con sus manos en las mías la respondo!-. Sabes por qué hay estre¬
llas en la noche? El pios bueno, tu bios y el mío, los ha puesto allí
para que antes de que los hados del sueño te cierren los párpados con
un soplo, guardes grabada en tu mente la belleza suprema de las altu¬


ras. Las estrellas se han hecho para auortiguar la fatiga de tus
ojos cansados por tanto deslumbramiento. El sol te cansa la vista.
La noche se ha hecho para eso; para que vivan as estrellas y que
vayan a posar su luz susve y fría en tus ojitos; y para que sueñes
on ellas.
La pequena esconde su carita de flor en mi seno y musita, lenta
mente! - "Púzquieres ser as estrellas, todas, todas - a
de río quedamente y apreso su tierna cabecita. Mi alma ha en¬
mudecido y la noche cierra con su broche de sombras, el regio man
del día que se ha desflorado en un desbordamiento de luces sobre el
mar lejano.


FANTASIA DE UNA NOCHE DE LUNA
Tembló entre tus manos la copa sagrada de la noche y hubo un
derrame de luz que fue esparciéndose con mansodumbre de oleaje, so¬
bre los campos dormidos.
Se hizo el silecio en los quietos jardines abandonados, y nau¬
fragó mi dicha en una intensa borrachera de divinas ternuras.
fus velos, rozando los ramajes cargados de perfume, tenían sua¬
vidades de caricia y prendían en cada botón sangriento una llamarada
de ensueño.
En los estanques, olvidados se preñaban de pena los blancos cá¬
lices de los lotos - ¡dulces lotos blancos como rostros febriles de
pálidas novias;
re amé en mi soledad, nada quimera, y sentí más honda la herida
de mi corazón. Tú me diste un anmelo !y en vano se alzaron mis ma¬
nos hacia el azur en un intento de apresar la más dulce gloria!...
cayeron mustias mis rosas y oreó mi frente un hálito de melan¬
colía incomprensible y tenas,
hi cuerpo, cobarde, abandónose al áspero abraso de la tierra y
quiso, a tu clemencia, diluirse en una efervescencia de fragancias,
en un pensamiento rosado, en un beso de luz.
!y pasaste, Madre quimera!...
Más allá, sobre el mar, la luna fue radando, rodando como un
disco lanzado sobre el discreto encanto de las sombras.
Una saviota rayó el asul laminado de las aguas.
cayó una hoja... y otra... y otra más....


ATARDECER
Es la tarde con su mística paz y sus celajes de púrpura le
que abre ante mis ojos los jardines de ensueño y los celestes ca¬
pullos de la Quimera.
Las sendas se me abren y en las frondas claras de los caminos,
eternamente abiertos, los cálices baben el indefinible perfume del
día que tiene calideces de cabelleras sueltas, de lágrimas frescas,
de basos infinitos.
Y vago por mis parques solitarios llenos del rumor de las auras;
preñados del sortilegio azul de escondidos surtidores parleros que
tienen cadencias de élitros en movimiento, de pies que se mueven al
ritmo de la danza.
La luna pone su disco de luz en el azul oscuro de los cielos.
hayos de argento recorren los blancos senderos florecidos.
como un murmullo de voces lejanas, llega el surro del mar que
pone la monotonía de su rezo en la hora tierna cargada de indolencias
suaves.
¡Oh, alma mía, que te buscas a tí misma en los quietos recodos
de tus parques de ensueño!...
Embriágate, inmérgete en los esotéricos efluvios del día que se
hunde tras las montañas lejanas y corta, por un instante, los hilos
que te atan a las vulgaridades de la vida, que viene y se va, dobla¬
da bajo su carga de lágrimas y de angustias.
¡Oh alma encantada de la tarde!... ¡Oh dulcehora dilecta de
las musas!...


EL ALMA DE LAS COSAS
A mi padre
Inerte, muda como un alma encerrada en si misma; como un corazón
que se ha dormido blandamente el soplo de la muerte, así entre mis manos,
ante mis ojos que cubre un velo de lágrimas, ha quedado para siempre si¬
lenciosa la flauta que un día vibró entre celestes armonías bajo el in¬
flujo brujo de un xxxx ser querido.
Parece dormir en un sueño sin fin y, sin embargo, yo siento que hay
algo que ha quedado en su entraña, como un soplo de eternidad, algo que
palpita con vibraciones de epíritu, con cadencias de onda, con murmullo
de espuma.
Y es el alma de esta flauta, creada en las noches serencas de luna o
en la afligida añoranza de un alma de poeta la que me habla hoy, la que
se adentró en mí ser sin palabras, sin gestos. Nadie lo compredería.
Sólo yo, que le tengo así tan cerca del corazón, ahuyentando el frío que
le envuelve entre la tibieza de mis palmas que la recogen con cariño; só¬
lo yo que crecí a su arrullo y que sentí penetrar en mi vida al dulce ca¬
lor de sus sones, tengo para ella comprensiones de hija, de compañera
buena; !la quiero!... Envuelta en su estuche de rojo terciopelo, vengo a
conversar con ella en los ratos de soledad. Recordemos los días amables
cuando ella, en la infancia de mi pensamiento fue iniciándome, poquito a
poco, en el misgterio indefinido de la vida interior, bajo la acariciadora
presión de unsa manos banditas - las de mi padre - que tenían para ella
ternuras de creyente en el capricho de unas horas azules.
!El alma de las cosas!... Al meditar sobre esta frase que encierra
todo un mundo de sutilezas, la mente pensadora se reconcentra en la su¬
blimación de la idea que crea en torno suyo un propio mundo, íntimo,
donde se vierte, como esencias en un frasco de cristales, el hidromiel
sentimental.
!El alma de las cosas!... y es el alma de esta flauta la que, en la
desolación de las horas, borda en mi vida el tapiz de ensueño de los re¬
cuerdos dulces, de los recuerdos mansos tan llenos del efluvio de otra
alma que, al remontarse hasta as estrellas, quiso amarse con el infi¬
nito por toda una eternidad. 


LUNA DE ABRIL
Los senderos desiertos eran cintas dispersas en el gran camino uni¬
versal. como un gran corazón, palpitaba en el infinito, entre celajes
de argento, la blanca luna de abril. Entre los ramajes se adormedían
los fragantes brotes primaverales y las fuentes repetían el monoritmo
de su eterna sonatina.
Sóla iba con mi corazón que mis propias penas arrullaban. El vien¬
to esparcía un aroma de lágrimas...
- ¡peténte!... ¡Ven a mí!... - la queja surgió como un grito de
agonía. derró los ojos y, bajo el prodigio azul de la noche de plata,
como una sombra dolorosa, palpitó entre mis manos un corazón.
¡Lame el calor de tu pecho y la caricia de tus pensamientos!...
¡Quiero la cadencia de tus canciones, el murmullo de tus fontanas, el
perfume de tus lágrimas!... - decía muy quedo el corazó dolido que so¬
bre mi corazón palpitaba de angustia.
Pueron largos los caminos... La noche, con sus sombras y sus sue¬
dos, parecía eterna. Muchas rosas sangrantes, flores trágicas de piedad
y de ternura, trazaban sobre el suelo la huella de mis pasos que se bo¬
rraban a lo lejos en quiméricos arabescos nocturnales. ¡Qué dulce y
qué larga parecía la noche!...
En el blanco horario del tiempo quedó grabado por siempre el inefa¬
ble encanto de una ilusión. Cronos se ha cansado de rondarme y sus oji¬
llos fatigados tienen un misgterio que se hace mudo e impenetrable.
Los senderos desiertos parecen cintas dispersas en el silecio del
gran camiño universal.
como un enorme corazón de luz trema en los espacios, entre la bruja
maravilla de las estrellas, la blanca luna de abril.
Los capullos, en un brindis generoso, ofrecen las primicias de sus
fragancias y las fuentes, incansables, repiten el estribillo de una eter¬
na sonatina.
Sóla voy por el camino... Mi corazón guarda un silecio, profundo
e impenetrable como sus propias penas.
El viento esparce un aroma de lágrimas...


Y SABIA POR QUÉ
Sabía por qué buscabas la sombra de mi portal y sabía también
por qué te llevabas, cada noche, un hibisco prendido entre las cuer¬
das de la guitarra.
Qué rondabas, no sé cuantas veces al día, los muros de mi hogar,
también lo sabía yo. No vi en la medianoche, el rubí de tu linter¬
na brillar sobre las aguas del río y apagarse trómulo con el primer
canto del gallo? El livor de tu rostro, ¡ch, remero solitario;, era
una flor enferma sobre la frescura rosada de la aurora.
La brisa, melancólicamente ingenua, me trajo la tristeza que ale¬
teaba prisionera entre las notas de la dulce serenata.
rue en una noche cálida de marzo...
Por la ventana arrojá el collar de mustias sampaguitas. Yú lo
recogiste, creyéndote protegido por las sombras de la tarde que se
iba.
El viento te traicionó pues el eco de tu queja penetró por mi
balcón.
Las flores del tamarindo caían a tus pies...
Y allá, junto al brocal del pozo taciturno, donde la luna cre¬
ciente se sumergía, cantaste no se qué canción...
Sólo recuerdo que me hacía daño tu voz y te dije:
- ¡Vete, vete!... ¡Ne entristece tu canto!...
sobre las cuerdas vibrantes de tu guitarra, posaste la diestra.
El súbito silecio te saturó de un vaho de lágrimas.
Y te fuiste por la vereda azulada....
Los plátanos se erguían tiesos en la calma sedante de la noche.
Una cigarra vertió la honda incomprensión de su canto entre las
matas del camino. 
Ya no volviste...
!Y sabía por qué...


CANCION DE CUNA
¡Qhist más despacio, viento, más despacio, mi niño descansa.
Más lento, viento, más lento; sus párpados se cierran. 
haste, ¡oh noche, romanza inefable, auritmia de flauta...
Au frente es delicada, su oído finísimo,
¡Neposa, mi bien: te mece el latir de mi corazón; quejumbre de
notas vela tu sueño, ¡oh dulce hechura de mi carne viva!
Luerme, ilusión... mi niño blanco como la luz de la luna que
besa mis piesñ mi niño hermoso cual la magnolia en la fresca mañana
tempranera.
Sueña, sueña, que las estrellas se agachan para aspirar tu alien¬
to y la floresta suspira tras la abierta ventana.
¡chist, brisa inquieta, no metas ruido entre las frondas.
con tus sombrías guedejas, ¡Oh, mi encanto, la noche de las
mías; tus labios la miel de mi boca en flor, y tus ojos la intensa
fogarada que brilla en mis pupilas; !ay;, tus risas son collares fra¬
gantes que se enroscan en torno a mi corazón.
Larará... Lararán...
Más suave, céfiro, más suave. Acúnale hecho lánguido beso, dul¬
ce aroma, blanda canción.
Mi niño sueña...
¡chist, mi niño se aduerme.


BUCAROS
Como rostros expresivos, como almas que anidan en diferentes
pechos, los búcaros trasmiten a sus flores el bizarro colorido de
la alegría o la palidez mate de las manos enfermas, de los labios
sin risas.
En las penumbras del anochecer, las rosas blancas se yerguen
como estrellas atadas en un manojo virginal, sobre un búcaro que
Parece tallado de una inmensa turquesa. Las flores recuerdan un
rostro de mujer que se apoya, en el reposo del sueño, sobre el azul
celeste de las almohadas. Remedan una sonrisa amorosa entre las
medias luces del día, entre las sombras que llenan con su misgterio
la estancia solitaria.
Lirios rojos, en detonante contraste con la esmeralda del bú¬
caro, dicen de estallidos pasionales; besos de fuego, espasmos de
tragedia; brazos que se retuercen y se alzan en un gesto de rebelión
o en un ademán de ira.
pótalos rojos que son como labios encendidos en la dulzura in¬
tensa de la ternura o en el rictus amargo de los celos.
Lirios de sangre adormecidos sobre el manto glauco de una reina,
alternativamente imperativa y sumisa.
Las flores suaves se deshojan en el jarrón de alabastro con la
dulce languidez de lágrimas mansas, de sollosos callados. Parecen
una queja que, reposadamente, va brotando de una boca amorosa, en
el silecio de la media noche, para perderse, calladamente, entre el
perfume de unsa manos de cera.


BOCETO
Tras las fantásticas cimeras de los cañaverales va el sel
a sumirse en la hoguera ignes del poniente. Porna la brisa
dulzona del crepúsculo y los árboles se mecen y sus frondas
son liras enormes a las que los potentes dedos de los vientos
arrancan sonoras careajadad málicas. Y es la risa que se pro¬
paga por todo el bosque; risa que sacudo, en contersiones con¬
vulsivas, la melena verdinegra de la selva y despierta a los
dormidos lagos entre un juego de ondas y de espumas - ondas
azules, blancas espumas como la luna.
Los gavilanes despliegan su salvaje herrezure desde lo
más alto de los cielos y abajo, a ras de tierra, las aves
pequeñas de patitas breves y plumaje susve, van dando saltitos
animadas por lo armonia de su propio cante. 
bel suelo brota un olor a hierbas, a sol, a tierra rica
y el cuerpo aspira con muericia el fuerte aliento, la brusca
emanación de matas curadoras, de raices poderosas que resque¬
brejan el suelo e hincan sus gerfios en la entraña fecunda de
la tierra madre.
El musgo joven que recubre las laderas, es como un torrente
de esmeralda pulverizada que una varita maga adormecio en su
caida.
La flor silvestre pone en relieve los matices encendidos
de sus corolas y el viento aventa, caprichoso y voluble, el
perfume agreste de sus cúlices abiertos en la ofrenda crepus¬
cular.
Las bandadas de pójaros parecen, al cruzar con el vuelo
el azul violáceo del plafón celeste, las negras notas sueltas
de un pentagrama invisible.
¡Oh, pensamientos mios, cuan distantes estéis de crista¬
lizar en vosotros la megia de la selva que se entrega a vuestro
deseo!....
El cielo se despeja de sus velos de fuego....
cambia su rima el verso forestal; ya no es risa lo que sus
miembros sacude - es la inmensa sinfonia de luctuosos sones; le
gran elegia de las sombras bajo la plata ardiente de las estre¬
llas.


NO SE POR QUE
Ya no penetra hasta mi pecho la alegris de
este sel de mañana clara. No se por qué.
cansa mis pupilas el azul del cielo y las
sombras de la noche me entristecen. No se por que.
Y vego solitaria por la playa desierta. Las
rocas conocen el sabor de mi sangre. Mis plantas
heridas dejan tenues reguerca que parecen cintas que
se arrastran desatadas. Sólo se escucha el canto de
las eguas y el batir de las palmeras. Todo esta
triste. No se por qué.
Mi anbelo se alma como esa columna de humo
lejano a la cual quisiera parecerme. ¡Tumo!...
¡humo y nada más que humo! Leber por un minuto la
serenidad del espacio; anegarse, en la fugacidad de 
un segundo, en la grandeza del infinito pera después
desvanecerse como una ola bajo la fúlgida inquietud
de la estrella del véspero.
rodo está triste. La misma paz tras un aroma
de melancolia. No se por que.


COMO UNA SOMBRA
IAsi soy yo! ?No lo sabes? ... ¡como una sombra!...
Como una sombra en la que apenas la vida, dimánuto reloj
que entre mis carnes, con vibraciones timidas, como un tres¬
vuelo de ave herida, palpita.
IAsí soy yo! ?No lo oyes?.... ¡Como una sombre!.....
Las negras brujas de la melancolia me visitaron con le
túnica de la tristeza y en mis sueños despliegan el verillahe
fantasmegCrico de las pesadillas inquietentes que me oprimen,
que me desangran el alma, que arrencan de cuajo las reices de
le ilusión.
¡Ah! ?No lo sabias? .... ¡Apártate!....
Yo soy ese anémico cuajarón de luna que trasflora fene¬
ciente resplendor sobre el vuelo sembrio de los murciélegos;
horripilantes avechuchos que velan, con la trógica cortina de
sus alas, el muerto paisaje que me brinden los blancos techados
de la ciudad dormida. 
Yo soy esa nube solitaria que vega perdida sobre la tierra
que, en su inmovilidad de muerte, tresunta la desolación de un
vaste osario donde inmensas calaveras bañan la desnudez de su
celvicie en la luz sideral con una feros sonrisa en sus descar¬
nadas bocas.
Yo soy esa negrura que sobre el césped abocetan las frondas
somnolientas de las palmeras que cabecean con movimientos seni¬
les al bizarro empuje del viento. ¡Esa soy yo! sembra vaci¬
lante que escila al debil perpadeo de la luz en la torva oscu¬
ridad nocturna.
IApártate, Iluso!... ?No comprendes? Te sey la vida que
acaba, la quimera envuelta entre retales grises, el Amor que
huye, temblador, y cuyo paso marca el polve de la nada. ¡To
soy la sombra que la luz del dis meta!...


HOJAS DE SEDA
Los ojos glaucos de la abuelita siguen con interés el
juego tornadizo de los niños que, en pleno sel mañanero, paro¬
dian escenas cinemstográficas: el mayorcito, trajeado a lo va¬
quero, hace girar en torno suyo la cuerda tendida que traza
circulos sobre se cabeza; la rapaza, cubierta de trapillos y
collares de perlas falsas y de cuentas de cristal, imita con
desparpajo las languideces de la reina de sabs, mientras el
chiquitin hace muecas y contorsiones chaplinescas. En los
labios flácidos de la aubelita se dibuja una sonrisa de des¬
contento. ¡En sus tiempos se divertia mejor!... Los juegos
eran más inocentes, más pueriles, sin el toque de seriedad
y de artificio que se nota en los de hoy dis. ¡si parece que
los niños no juegan para divertirse sino más bien para hacer
gela de que la vida ya no guerda para ellos ningún secreto!
Y la abuela divaga... ¡Quéntas cosas guarda ella de sus
tiempos de niña! Y en sus ojos se aboceta la picardia de
una fruición, de un propósito infantil.
Las manos senilos levantan temblorosas la tapa del
cofre apolillado... ¡n vago olor a mcho, a papeles viejos
se desprende del fondo del mueble. ¡Son los libros de la
abuelita! ¡Los viejos compañeros de sus dias de colegiala
que sintieron sobre sus lomos el beso de sus trenzas perfuma¬
das, la caricia de sus manos menudes sobre sus hojas incolores;
Abuelita, cuidadosamente, dulcemente, entreabre las páginas
de uno de ellos. Alli, distendida, aplastada, durme, sin
descomponerse, una hojita de "prasil" cuyo reverso aterciope¬
lado y susve conserva la misma brillantez de antaño. ¡Ah.
como la gustaba entonces coleccioner las más bonitas, las más
grendes! La meno sigue volviendo páginas y más páginas. Una
estampa, un belén de carton, despiertan los mejores recuerdos
de la viejecita que encorvada sebre sus "cositas" sonrie exta¬
siada, de nuevo inmergida en una inconsciencia infantil. otra
pigina más se vuelve para descubrir otra hoja sérica. grande,
inmensa, que casi cubre todo el papel. ¡Tuisito!... ¡Bui¬
sito!... - murmura abuelita ante la primera ofrenda del galán


querido. La pobre boca marchita se posa con mimo sobre el
intacto recordetorio de unos amores jócenes. ¡Qhist....
¡chist!... La abuelita vuelve con inquistud le cabeza y
ellá, a través de la rendija de la puerta entornada, ve tres
pares de ojitos que la atimban curioses. - Abuelita, ?nos
dejas entrer?" - inquieren ansicsos los nietos. -. "No... no"
respondé con prontitud anbelante la viejaniña, mientras sus
manos bajan con presteza la tepa del cofre, del sagrario donde
duermen las "cositas" queridas.
La abuelita, scurrucadita en su sillón de junco, parece
dormitar, al par que sus manos, scbre el regazo, tactan, con
dulzuras inesperadas, la ancha hoja aterciopelada, la oírenda
inicial del galán querido... ¡Buisite!... rezann sus labios.
sobre el raso verdeante de la hoja reseca, escintila una lá¬
grima de la abuelita romántica, mientras allá, en el jardin
asoleado, los niños, inconscientemente, parecen burlarse de
los recuerdos de la viejecita que se resiste a vivir la vida
del siglo de la electricidad y del radio....


RINCONES DE MI PUEBLO
El Jardín y la Iglesia
Albores... Ligera fusión, tenue temblor de luces en el criente.
Las últimas estrellas, sileciosas y trámulas, se apagan como pábilos
consumidos en el asul nocturno.
Se difunde el rojo de la surora y la luz, que va poco a poco ha¬
ciéndose rosada y blanca, cas sobre la techumbre del campañario, es¬
belto y grácil como lanza clavada en la inmensidad del espacio. sobre
el dondo luminoso de la mañana se perfila la mole de la pequeña igle¬
sia - blanco y rojo- que parece envuelta en un halo de pulcritud y de
limpieza. Entre ésta y la escuela se halla el jardín - jardín de los
recuerdos mosos por donde correteamos tronchando flores y rompiendo ra¬
mas - donde estallan, grávidos de la lluvia menuda y fina de la media
noche, los hibizcos rosados, las camias y los rosales. El césped, uni¬
dorme y hámedo, brinda ese aspecto de frescura y juventud de las cosas
jugosas, pletóricas de savia, llenas de vida, y el amirar ese trozo de
suelo cubierto con un verdor de primavera eternizada, creemos percibir
- ¡ch, ilusión- el buen aroma de las hierbas y de las plantas agrestes,
el vital reflorecimiento de las selvas al amanecer y creemos aspirar, a
pleno pulmón, una bocanada del aire sedante de las montañas. Y, allí,
sobre su pedestal de piedra, la vieja cruz de madera abre sus brazos
como la dran Madre piedad. 
A los bordes del camino que conduce a las puertas de la iglesia me¬
dran las violetas como gotas de amatista sobre la bruñida esmeralda de
las hojas.
voltean las campanas... La beatitud matutina se empapa en los acor¬
des graves del órgano - armonía ungida de sonoridades profundas y pausa¬
das - música a la que un realce místico presta el encanto inefable y me¬
lancólico de flores conventuales, de sombras monásticas que musitan ple¬
garias, al morir de la tarde, en el coro sumido en sombras,
La luz del día se romple en mil irisaciones en los cristales de las
ventanas, tras las rejas, y el azul y el verde de los vidrios caen, como
un sol estreño de variadas luces, sobre la plata de los candelabros y el
oro de los manteles.
calla el órgano... El aroma de los rosales se confunde con el hume


 2 -
del incienso...
Un pajarillo deslíe, en el silecio de la elevación, su canto de
cristal...
hay un revuelo en el jardín y por las puertas y ventanas se filtra
el murmullo de las vocecitas infantilos. Nan dado las siete... Son
los párvulos que, también como nosotros, en época dichosa, lay tan le¬
jana; van haciendo estragos en el pequeño jardín en flor de la iglesia.
¡viva la tropa despreocupada y risueña!
La Fuente Callada
Varias veces me he preguntado por qué ha callado lafuente. De ni¬
ña, siempre que pasaba, me detenía para mirarme en sus aguas hialinas
donde creía tocar el cielo el acariciar, con la punta de los dedos, el
agua que trasuntaba el azul del infinito. Un emjambre de chiquillos se
agrupaba en torno a ella. Los más atrevidos subían hasta los bordes del
enorme recipiente regocijándose con las salpicaduras; otros, como unos
locos, corrían desenfrenadamente a su derredor riendo y gritando y sal¬
tando, palmoteando, gozando de la dichosa irregponsabilidad de la niñez.
En contemplación extática, miraba los mil matices en que se rompía
la luz blanca del sol, a través de las aguas que caían en borbotones
dismantinos, desde la altura a que las impelía la violencia del chorro
hasta el gran tazón nevado y frío.
Por la noche, la luz de la luna, al rielar sobre las leves ondas
del líquido, me recordaba, invariablemente, una lámina de un cuento de
hadas. Y sin yo sabes por qué - pues entonces para mí no se habían
abierto aún los senderos del misgterio y del amor - despertaba en mi ima¬
ginación un mundo de fantasías la canción delicada de la fontana.
Y, ahora, está el parque desierto. No hay reuniones bullangueras.
Los bancos de piedra van desmorohándose como ruinas de una ciudad muer¬
ta. En la soledad, la fuente vierte la tristeza de su silecio.
La gárgola, orgullo de un tiempo pretérito, yace rota entre el limo 
que hay en el fondo de la gran copa blanca - la gran copa blanca que un
día fue surtidor amable en las noches de exaltación del poeta y las vi¬
siones del amador. No, ya no embelesa a nadie la fuente, ni ya tampoco
buscan mis ojos en su entraña el pedaso cerdleo de cielo o el rápido
vuelo de un gavilán.


A Orillas del Mar
Largo y blanco el sendero que borndean las palmeras cuyos varilla¬
jes se comban al empuje de la brisa rezumante a fragancias marinas;
aquí y allá, crecen los gomeros de hojas anchas y macizas que se mue¬
ven, parsimoniosamente, como múltples aletas glaucas de unos anfi¬
bios fantásticos.
A la derecha, el mar, y por la izquierda, la avenida de piso as¬
faltado por donde ruedan, pesados y modernistas, los coches - prosa ás¬
pera que tiende a romper, indiscreta, la primitiva belleza del mar.
Van quedándose atrás los altos edificios de los hoteles, de dormas cú¬
bicas, como cajones de tamaño desmedido en donde unas manos traviesas
han abierto diminutos agujeros rectangulares por todos los lados;
delante, el camino enarenado, el verdor de las plantas y el rojo de
las gumamelas que crecen a flor de tierra entre los pandanes engies¬
tos y simétricos.
Las rocas, enigmáticas y serenas, abaten el ímpetu de las olas y
dejan, pasivas, que sobre sus lomos de alburas relucientes y compactas,
retozen las feas "cucarachas de mar" de caparazón grisáceo y brillante.
El mar tiene colores cambiantes. Aquí es de un verde azulenco
con refleso áuresñ más allá es de sangre y cerca al punto donde se
besan mar y cielo, bajo la sombra que proyecta la legendaria montaña
de Mariveles, es de un violeta intenso; más lejos aún, las aguas se
tornan de un verde oscuro, casi negro, que contrasta bruscamente con
la blanca vela distendida de una barca pescadora. Se esfuman entre
las sombras los torpederos, embajadores de la Muerte.
En el claro oscuro del crepúsculo, las gaviotas parecen blancos
signos interrogantes prendidos entre el cielo y las aguas. Mar aden¬
tro hay un rasgueo de guitarras y el viento tras, como un perfume de
mayo, las notas tibias de un "kundiman". La banca se aleja...
Se ha hecho noche... Las luces eléctricas del Bulevar semejan
a lo lejos una larga caravana de Luciérnagas, que fastonean de luz
la negrura ominosa del mar. 


ESPEJO SENTIMENTAL
Lo soy la que con mano diligente aventa la semilla y cuida del
pan de cada día.
La tierra ha contagiado mi entraña de su fecundidad y mis carnes
son sanas y mi cuerpo es recio. La sangre que por mis venas circula
tiene el calor vigorizador del sol indómito de las campiñas. Mi es¬
palda es fuerte como los árboles de mis montañas y mi cuello no se do¬
bla bajo el peso de las cargas de palay.
Lo veo a mi nombre confundirse con el polvo en la lucha dura y
larga de la labranza, y mis ojos le contemplan tranquilos, sin compa¬
siones. como a la harra no le abaten las tempestades, así a mi hombre
no le derrotará el suelo. Lo se.
En los surcos hámedos y blandos hundiró mis manos para dejar en
ellos, de trecho en trecho, un grano de oro. Pructificará. En el arro¬
zal maduro mis manos vagarán, como flores perdidas, y las gavillas au¬
rarillearán bajo las luces de la media tarde.
Soy ciudadana. Sien nacida, culta, de exquisitas sutilezas. Lo
burdo me desespera y lo grosero me repugna. Los intelectuales me cono¬
cen y venero a los sabios y a los poetas.
Mis manos son blancas, suaves como dos lunas, y mis uñas son cris¬
tales teñidos con sangre de rosasñ mi piel, ungida de esencias, ha to¬
mado la tersura de mis sedas.
me disgustan las masas; el vaño de los cuerpos me sofoca y mi ol¬
fato se resiente. Nimo a los gatos y beso a los perros. El pájaro me
encanta fuera de la jaula. Tusto de los libros pero no, nunca escri¬
bo cartas.
El piropo galante me halaga y entorno los párpados al aire suave
del abanico. conosco la profundidad de las miradas halagueñas, y los
misgterios del gesto y de la palabra no lo son para mí. La estriden¬
cia de un sonido emitido por una garganta plebeya me descompone los
nervios. Mi vos está hecha de infleziones gratas y es bajo el dispa¬
Són de mis risas. Soy frágil y delicada de líncas, me desperezo con
languidez, y miento con aplomo cuando creo que debo hacerlo. Sey frí¬
vola. Reparto limosnas espléndidamente y sonrío aute los vicios de


 5 -
la ciudad. 
En mí se compendia lo de "juventué, divino tesoro.. BNiecisiete
primaveras coronan mi frente con las flores más risueñas de todos los
senderos. Tengo el alma amasada de auroras y de cristales filarmó¬
nicas.
En la copa que me brindan, más que la bebida busco el iris de la
burbuja. La luz nunca es bastante para cegarme.
pesprecio a los filósofos y me cautivan los giros de la mariposa
farandulera, el madrigal galano y el chispeo de las pupilas de los man¬
cebos. Me entusiasma "el lenguaje de las flores"ñ me divierten los ba¬
bés, pero cuando empiezan a gimotear, ¡oh; los desprecio y quisiera te¬
nerlos lejos.
Mallo plaser en apoyar la mejilla en la luna del espejo, porque me
dice que soy bonita. Las estrellas me recuerdan mis caprichos.
La copa ruborosa de las acacias en flor sacude la crin de mis fan¬
tasías.
Los viejos me inspiran lástima y un deseo de prestarles el apoyo
de mis hombros, donde un laso íntimo parece una flor olvidada sobre la
espuma del mar. 
La carcajada nace pronta de mi boca y la bruma de mis lágrimas se
disipa con la espontaneidad de un guiño.
Siento aversión por todas las escuelas, aborrezco los libros, y
adoro la mañana libre cuando mancha mis labios el jugo de la fruta ma¬
dura que cuelga de la rama.
- 6 -¬
doy yo la que con cariño va recogiendo del suelo y de las mesas
los recortes y las tiras de papel, las tijerillas, los libros y los lá¬
pices tirados por doquier.
Mientras todos duermen, voy recorriendo las camitas blancas, cu¬
briendo pechos y brazos delicados y arreglando cabellos desordenados so
sobre frentes puras. Sóla, en la obsduridad apacible, digo mis preces
pensando en mis pequeñuelos, y me acuesto soñando con ellos.
ñe aprendido a olvidarme de mi misma, a amar hasta el desasosiego
y el sacrificio es bocado habitual para mí.


- 5 -
El grito de dolor de cualquier rapas halla un eco en mi propio co¬
razón. Todos los niños encuentran en mi seno un calor simpático y ama¬
ble, porque al darme entera a los míos me doy a todos ellos. comprendo
el orgullo instintivo del niño poderoso y la humildad del pobre. Veo
lo primero en los ojos de mis hijos cuando mis brazos les ciñen, y leo
lo segundo en la tristeza desolada de sus bocas cuando los reprendo o
los castigo. 
Más dulce que las cremas que para ellos confecciono es la anticipa¬
da imagen de sus rostros alegres, embadurnados de la golosina, mientras
contemplan risueños sus dedos pegajosos, bañados en almíbar.
doy madre, y la vida me ha puesto delante del camino el relumbrar
infinito de múltples estrellas y en el pecho la sombra santa de una
cruz.
cronos me hace compañía. Mace mucho que somos amigos, y cuando
quiere soreprenderme con el relato de alguna maravilla o de algún chisme
 - es una mala lengua incorregible el viejo éste - le sonrío con cierto de¬
jo de ironía, y él se calla y se encoge en su asiento. sabe que ya ha¬
da nuevo podrá decirme porque me sé de memoria todas las anécdotas y
las charadas que encierra en ese cachivache anticuado que el llama su
cerebro. Así, pues, nos pasamos horas enteras en silecio, calladitos,
con la mirada absorta en la contemplación de nuestras propias mans; tan 
arrugaditas, tan fuera de uso. Alora se estilan las manos delgadas, fi¬
nas, de dedos afilados y acarminados. (Los sé porque hasta ahora leo la
58.
las revistas de modas que siguen entiándome de paría.)
como hablamos poco, el ave de la paz (que se nuestra amiga) engorda
a ojos vistas, y me temo que llegue el día en que ya no pueda dar ni un
paso. Los líos y los enojos nunca se nos ponen de por medio. Bueno,
sí, allá en mis tiempos de mujer que se empañaba en parecer joven,qué
disgustaso me causó la primera broma de este viejo calavera!
Fue cuando, desesperado al ver que sus malas artes no me seducían
y seguía siendó al parecer, inaccesible, desató un haz de luz lunar y
desprendiendo de aquél una hebra de plata, fina y sedeña, la prendió
en mis cabellos.


4 -
Así se adueñó de mí, el muy simple, sin pensar que a veces me buz¬
lo soberanamente de sus aires de dueño y señor. 
Ne agrada hallarme en la galería de mi casa, retrepada en mi honda
mecedora de bejuco, y balancearme puerilmente, mientras las sombras ten¬
pranas de la tarde que muere bordan en el suelo el vano capricho de unas
cosas amorías, como diz que en la pintura es la escuela futurista.
A veces viene la chiquillería bulliciosa a poner en torno mío la
guirnalda florecida de sus caritas inquietas, encandilados los ojos por
el entusiasmo, mientras deslío en sus oídos la canción asul de las le¬
yendas de mi patria, como en días lueñes mi abuela encantara mis noches.
- ¿ Y la muerte Aqué opinas de ella? -
! Ah!... no te creas, tú que mis pensares analizas como una vís¬
cera palpitante sobre la mesa de disección, que eso es el vesubio para
mí. Ni es extraña, ni está tan remota la idea de mi mente. De tanto
que pienso en ella, me es casi querida. A No lo crees, verdad? Pero, yo
te digo que la Intrusa es para mí como una de esas personas desconocidas
con quienes, por designios de lo inesperado, nos carteamos durante años
y años y así, de aquel impulso inexplicable que nos indujo a redactar la
primera carta hace una amistad rara y llena de sensaciones. Y un día,
ese amigo desconocido nos escribe participándonos que el día menos pen¬
sado vendrá a hacernos una visita. Aso es para alborozarse? Lespués de
habérnosle imaginado bajo diferentes aspectos, le veremos tal cual es, y
tendremos la oportunidad de dormarnos una idea fija sobre él. ANo es
ésta razón suficiente para sentir un poco de alegría? además en la es¬
pera se confabulan las ansias por su llegada y la emoción loca de la
prórima revelación. Son que ya lo sass, curiosa. Ni me es desagradable,
ni mucho menos me causa espanto la Incógnita, ésa que tu nombras con voz
ronca para atemorizarme.
como ha oído parte de mi "oración fúnebre", y es ilivitadamente ce¬
loso este viejo cromos, yo lo veo, en la butaca de enfrente, tirarse de¬
sesperado de la barba nevada. Re recuerda a un fauno viejo y desolado.
Sólo le falta la flauta entre las manos y "los cuernos de sátiro" en la
frénte.
Me río coquetonamente y él se acerca a basarme las manos, a la mane¬
ra de los viejos cortesanos versallescos. Nunca dejará la mujer de ser
hija de ava, aunque la vida la corone la cabeza con sus plateados lau¬
reles, así tenga por gelán, no al"vizconde rubio de los desafíos" ni al


sabate joven de los madrigales", sino al mismísimo disblo. Perdó¬
nenme. Quise decir cronos, el importuno, que sólo me recita al oído,
con aire cansino y senil, este verso insoportable por lo manido, "vi¬
ta fugaces exibet horas..
Le lirismos nada ya se puede decir contra esta tremenda verdad. 
Sólo me queda o qué he de hacer?; reir, reir... para no suspirar.


AMARGURA
Yo no sé si es la melancolia del dis la que envuelve
mi corazón. To no se si es la honda tristeza del cielo en
el cual parpades, solitaria, la tenue estrella lejans. solo
se quen la amargura ha llamado de nuevo a mi puerta y sus
flores tan sombrias, tan negras, me brindan su perfume letal.
como un rosario de nostalgias, vuelven los recuerdos a
pasar en larga caravana sobre mi corazón. ¡Qn ilusiones que
os habéis ido en velos fuga!... El alma reposaba, blandamente
a la carícia de vuestros dedos de rosa; la sed infinita de al¬
turas se mitigaba al roce tan grate de vuestras alas de seda. 
?Por qué es habrtis ido, asi, tan pronto, como se va a la pri¬
mera turbonada, el suspiro perfumado de la clara primavera?
Las horas pasan lergas, lentas como el dolor que parece
no irse nunca. Las horas, tiranas eternas del alma, me dicen
que ya nunca vendrtis a mi. ¡Ilusiones miss, amores de mi
vida!... Yo os llamo en la noche triste. ?No cis el lamento
que se eleva como una llamarada entre las sombras? ?No llega
hasta vosotras el aroma de estas flores de muerte?
La no hay blancuras de astros en las muertas lagunas.
Los jardines se adusrmen como bajo el sortilegio dee una spi¬
lepsia fatal. En la tierra seca, cual alas retas de blancas
mariposas, se arrastran, sin rumbo, los pétalos disperses de
las rosas desvaidas, de los tallos lacios, de las hojas muertas.
?qué preguntas a mi corazón, estrella peídida entre las
nieblas nocturnales? ?Qué ruta alumbras con tus ojos de luz?
Parate un instante frente a mi puerta y verás iqué vacios
han quedado mis jardines intericres;
cuando vuelvas, tal ves no esté ya a la puerta en tu
espera. Sólo la noche te diró en un dulce secreteo que tam¬
bién yo me he ido. Entonces, alumbra estrella perdida, la
puerta vacia donde quizá quede el rastro de alguna lágrima,
el eco vago de uns canción triste,
Amergura, ¡ch, amargure, por fin triunfas en mi corazón.
La no lucho contra ti ni me importa que tus brazos ferrecs se
anuden en torno mie. Ven, acércate másñ mi puerta te brinda
hospedaje y la espera se hace ansis. ¡Ven, tómame, ya soy
tuya!...


YO TE ESPERO
A mi puerta llamaste, ¡Oh mendigo del recuerdo!
La sencilla limosna de mis palabras esia en tus cidos
como notas de citara senora. ¡Vi tu rostro almarse risueño
hacia el claro cielo!...
A lo largo del sendero desierto cuyas arenas fulgian a
la luz del sol, te vi merchar. Tu espalda desnuda brillaba
como bronce reción fundido.
otra ves volviste. Te esperaba...
La orla de mi veste palidece bajo la presión de tus
labios. Tu beso puso en la candides del lino la roja huella
de tu imploro ferviente.
pajo el peso de la dicha, desmayaban tus ansias y en tu
frente altiva morian las rosas teñidas de pasión.
rue la vez última que a mi puerta llamaste. Mi corazón
se debatia, ansioso...
fus legrimas corrien como las aguas de un rio alborotado.
comprendias mi tristeza; adivinaste toda mi engustia de mujer
disuelta entre las notas de la canción que el viento se llevé.
Y no has vuelto ya... Veinte veces la luna me ha sonreido
con la pálida madurez de su rostro. En mis cabellos se han
sgostado las champabas una y otra vez. Un dis y otro dia mi
alma tejio guirnaldas de versos, mil cadencias con que inebriar
la tuya.
!IAún te espero!...
El corazón se afana por hillarte en el viejo camino donde
han ido sembrendo sus melancolias el recuerdo.


SINFONIA TROPICAL
A orillas del rio, tu barca me esperaba, engalanada
y festiva, como una desposada.
sus velas, desplegadas a los vientes, se hinchaban
animosas, impacientes, como aves afanosas de levantar el
vuelo.
- ¡Vamos!, - Y, apoyada en tu mano, salvé el corto
trecho de agua que ée tu barca me separaba,
Y tó barquero indolente, matabas mis sonrisas con tu
mirada, mientras mis manos el agua sorriente lamia. 
Y soltando los renos, la dejaste boger a merced del
viente. Los nenúfares acórraleron la fregil nevecilla con
un inmenso collar de perfumadas perlas.
fus manos arrencaban de la flauta tristes sonatinas.
Y una tras otra se perdian en la espesura de los bambdes
que sembreaban las riberas.
La estrella de la tarde brilló en el horizonte...
?Por qué la tarde ya no me parecia
ceguias tocando.,
tan belia? ?Por qué las flores perdieron su encanto pare
mi?
Apoyada en tu mano, salvé el corto trecho de agua que
de la tierra me separaba...
otro remero hiende las aguas
otra barca me espera.
?Por qué hoy no será
que un dis tus remos cortaron...
jamás igual que ayer?
En medio del rio, la barca reposa sobre los pétalos
de nieve de los nenúfares abiertos, bajo los basos de la
luna.
Mis manos no buscan la caricia del agua...
Mis ojos se cierran con indolecia tropical...
?Por qué te cansas, barquero? ¡No, basta!
A orillas del rio mis pies hollaron le húmeda tierra.
Tengo una pena muy honda y muchas lágrimas en el alma. 


LO QUE NO VOLVERA
Y soñe que volvia a ser niña...
El Hada Maria. la virgen de los ensueños castos, rozó
con sus velos los bordes de mi lecho.
- ¡Bueña, sueña!... - cantaba su voz que la noche escuchaba
con arrobo profundo - ¡sueña!... Mi vara de mardos despejaró
tu frente de toda la melancolia de tus recuerdos y de tus inquie
tudes. Mi mano irá arrancándete del corazón espina tras espina
y lo irá limpiando de la espesa hojarasca de tristezas que el
tiempo y le vida han ido acumulendo en él. Y cada espina, será
una rosa; cada hoja seca, otra ilusión. Esta noche, que sigan
tus ojos la ruta sideral que merca la estrella de melén. ¡Mira¬
la!... Y sá feliz por una vez más. -. Y se alejó el hada Meria.
dejando tras la huella divina de sus pies florecidos un reguero
de estrellas para perderse scbre le asul inmensidad del mer, en
un nimbo de pleta.
Bulce calidez, suave claridad difundióse en mi alma. Y
olvidó a la vida y volvi a ser niña.
La voz de mi padre llegaba a mis cidos cariciosa y dulce,
como antaño, cuando pequeña, iba a poner entre mis brazos la
locure tumultuosa de los juguetes y losdulces, pequeños estuches
de perfumes, medallitas de cro, muñecas! - "Loma, hija mia, esto
es para ti" - volvi a vivirlo todo de nuevo. 
senti el dulcisimo cerco de los brazos de mi madre que me
tenia sobre su seno, mientras dejaba caer entre mis cabellos las
mariposas azules de sus besos.
mendió el sire la carcajada traviesa de mis hermanos cuyo
correr parecia el revuelo de un enjambre de abejas que sirasen en
terno a la dicha del no saber de los años, ni de las tristezas.
Amé a mis muñecas, guste de los caramelitos que tan bien
saben a las bocas infantilos; bese a una hermana y pegué a otra
y me hice mimar y exigi caprichos de mis seres del alma. 
El dis parecia traer, interminablemente, un eco de risas,
una fragencia de floridos huertos, de frutos en sazon.
Las campanas volteeron y pareció llenarse el mundo de
una alegria sin limites, una alegris de fiesta universal que
conmovié tadas las fibras de mi ser. 
IAnunciamos la pascus!... ¡Anunciamos la vida!... prego.
maban ellas a los custro vientes.,
!Es la Navidad!... repetia el mundo.,
¡La es la pascua!... gritó mi corazón, sintiendo repercutir
en él el scento de mi padre, los basos de mi madre, las risas de 
mis hermanos.
como un lamento, una vez lejana y queda suspirá, pespiértate.
Yo soy la vida. ¡Tú eres mis y me perteneces! ¡vuelve a mi!...
Y desperté temblando. Mi corazón lloraba de frio.


PASTORAL
Bajo el cielo de un asul bruñido, pasan las nubecillas blancas,
tenues y ligeras como cendales desprendidos, como airones regios de¬
satados, dispersos en lo alto a merced de los vientos.
En la estancia abierta, entra a raudales el sol mañanero con la
insólita alegría de un pájaro cautivo que ve abierta la puerta dorada
de la jaula. óao la luz, en brochasos adreos, sobre el oscuro esmal¬
te de los marcos viejos; sobre el pulimento de los muebles que tienen
fulgencias de cristel; sobre Mis jarrones de pintada porcelana; sobre
los espejos que, adosados a la pared, reflajan dormilones las agosta¬
das caritas de las rosas pálidas que doblan sus tallos sobre la ancha
boca de los búcaros.
sobre la vieja consola, de la cual los "bibelota" han hecho una
islita eternamente muda y silete, prende su arcaica belleza el tapiz
versallesco de mustias tonalidades...
sobre el lienzo cas de lleno un haz de luz matutina. Las figu¬
ras parecen imbuídas de vida, los tonos suaves se hacen más claros y
los oscuros se hacen más vívidos, como retocados por un pincel mago e
invisible.
bajo la sombra de las hayas, la pastpra sonríe... Es una pasto¬
ra elegante y linda. Sus manos de duquesa se apoyan en el cayado co¬
so apoyaría la suya, en el más dulce momento de la coquetería, en el
mengo aristocrático de un bastón, la divina pompadour o la esquisita
Du parry.
bajo sus pies, la alcatifa reverdece los campos floridos. Elan¬
quean, a lo lejos, el rebaño sumiso que pone en la paz de las lomas las
notas mansas de sus balidos.
Más allá, un pastorcillo acerca a sus labios el caramillo román¬
tico con que el fauno fascinaba a la ninfa esquiva y ruborosa.
medio oculto por la amplia falda de un asul claro, un grupo de
margaritas rechasa el abraso envolvente de las altas hierbas espiga¬
das, como figuras estilizadas que se movieran a compás con la brisa.
En la gama multicolora de las campiñas, la tierra parda tiene
anuncios de más esplendores. Parece una vieja abuelita que, envuelta
en su mantón color de tabaco, promete a los nietos ofrondar a sus mi¬
radas curiosas y ávidas, el misterioso tesoro escondidp en el fondo
de un cofre antiguo y polvoriento.
El rostro avispado y límpido de la pastora parece una extraña
magnolia apoyada sobre el oscuro tronco del hoyo.
Una nube negra cubre el sol.
Se apagan los claros contornos del paisaje...
Y me parece, por un segundo, que la pastorcillo ha hecho una
mueca de desdén y de impotencia. 
- 156 -


"JARDINES BAJO LA LLUVIA"
(Debussy)
Como esmaltadas, brillan las estatuas con blencor de astros.
con los brazos en alte, en el gesto voluptueso de la densa, un
grupo de náyades sonrie, indiferente, bajo la fria caricia de
la lluvia que va puliando bajo sus cristalinos chorros el mármol
de las formas halénicas,
La fuente se risa; la fuente ondula y parece quebrarse
en un solloso pertinas y lento. 
El canto de la cigarra es un lamento que fluye de la
flauta de un fauno que elava su mortecina mirada en un
macizo de rosales cuyas flores blancas, muy blancas, parecen
mariposas aletargadas en una modorre letal.
La lluvia es latigazo que fustiga el lecho esmefalda de 
las palmeras jóvenes, los fonjes helechos risados y frescos,
las delias reventonas que se doblan pesadas come rostros
teñidos por la púrpura de un beso.
En una soberbia eelosión primaverel, se desgranan los
lirios de fuego y en sus cólices titilan las gotas de agua
como fúlgida pedreria recogida en un estuche trágico.
Mientras, la lluvia tamberilles sobre la piedra de los
bancos, solitarios y mudos, que tal ves sueñen en una hora
altamente sentimental, bajo el azul de una noche de luna. 


CUADRO
¡chorro de claridades!... ¡sol de la mañana!...
pajo el celeste dembo, que parece un rostro limpido
de mujer buena,cruzan el espacio los hilos eléctricos.
finos, negros, susl trazos de un lapiz sobre el claror
del dia.
sobre las blancas paredes enjalbegadas, se diluye la
luz que se esparce en un deslumbramiento que ciega. Los
viejos muros grises tienen tonalidades azulinas que se re¬
flejan en los charcos cuyas aguas dormitan en la tristeza
de su miseria y de su pequeñez.
Ponen los jacintos su tinte bizarro entre los pedrus¬
cos, sobre la tierra oscura - ¡Simientes rosadas echadas al
asar por la meno florida de la primavera!...
Allá lejos, el campenerio es como un torreón solitario
que alzase hasta el cielo el grito de su soledad mientras,
burlones, los pájaros giran en torno suyo y se van, desben¬
dindose en la lejania como sombrias notas de un lamento que
se va extinguiendo con lentitud. 
cabecean las rosas en los balcones y en las azoteas.
fienen vaivenes de cabecitas juvenilos que, bajo el sopor
del sol meridiano, se dobleren pesadas por la modorre, in¬
vadías por un sueño voluptueso y perturbador.
A un lado del camino, la hojarasca formo un montón
4ureo sobre el cual dormita un gato rollizo cuyo pelahe
reluce como un trozo de raso negro a la luz del sol. 


ORIENTAL
El pelacio duerme...
bajo los ajimeces entretejen las sombras la nocturna
guirnalda de sus flores oscuras. La fontana, que surte de
melancolias el patio callado, va enlazando, pausadamente, los
cantares tardios de su alma linfatica y serena.
Las palmeras sugieren un sueve vaivén de abanicos desple¬
gados, de cabelleras encrespadas, de glaucas banderolas que
ondulasen al abandono de la brisa.
El palacio duerme...
Por sus soledades se difunde el pa ríume cautivador de los
jasmines que, dulcemente, se abrazan a los arabescos de las
rejas moriscas.
hay un revuelo de blancuras bajo la ojiva sombrosa de un
pórtico, y queda sobre los mosaicos la estampa tibia y sutil
de unos pies desnudos.
Ee homsiquia que, bajo la espuma sedeña de sus velos,
esconde la angustia de sus ojos de fuego. Nomaiquia que
palpitante de enojos, languidece cautiva entre las celosias
del serrallo.
El tintineo de las pulseras y de las ajorcas parece un
suspiro de lejanos clarines y el beso del céfiro se entreabren,
como mil célices de fragancia, los pliegues suntuosos de sus
ropajes de criente. Avanza hasta los bordes de la fuente;
hunde las manos enjoyadas en el agua y se humedece con la
diestra la frente que arde. El rostro es puro y la luna,
mefistofelica, contempla con guiños de triunfo el gesto dolo¬
roso de la hermosa que prefiere la muerte el cautiverio bajo
el califa amente y poderoso.
con un movimiento brusco, ñomsiquia se alsa, y se agita
su cabellera lujuriante entre espamos sensuales. Nomsiquia
va a bailar su última danza, en una pestrera ofrenda al deseo
imposible.
Va rondendo la fuente, y a cada giro sus velos, al igual
que hilos de plata que fuese tejiendo una araña peregrina, van
signando su paso sobre el suelo.


- 2 -
Llega de lejos el son de una guela que rompe en la
medianoche el misgterio de sus cuitas.
Ella se detiene rigida y tensa como una lanza de acero!
sólo su corazón, adivino y loco, cuenta la hisgtoria humana
de sus cariños. ¡La guela amiga! "IAy, a quien te tañe con
anhelo nunca ya volverá a ver. Las palabras se escapann de
su boca como un soplo del abrego que pasara pero entre las
palideces de dos rosas que se apretasen muy juntas, en el
rigor de un invierno desolado.
Se acerca a la ventana - ¡tan alta y tan celosa - y
busca, allá abajo, un puntito blanco que revelase al amado.
su mirada punza las tinieblas con el mismo afán con que se
busca una estrella en el cielo, en una noche lobrega de trís
tesas. ¡Nada, no hay nada, no se distingue nada allá abajo;
¡Son tantas las sombras y es tan espesa la noche!...
¡Amor que abajo canta, amor que en lo alto se desespera
y gime! Dos lágrimas ponen en sus pupilas sombrias su fulgor
hialino.
Y prosigue la danza...
Los breves pies se posan ritmicos y suaves, al igual
que dos rosas caidas, sobre los azulejos que se multiplican
y se pierden en interminables jeroglificos arábigos. Palpitan
scbre sus carnes, contagiadas de vida por sus movimientos, los
largos collares de perlas que caen en cascadas de luz mate scbre
su seno, y se arrollan, voluptuosos, en torno de sus tobillos
y de sus piernas. En sus muñecas, los brazaletes de oro semejan
aros diminutos que quisieran lanzarse atrevidos contra el disco
retador de la luna.
Sus cabellos insindan caricias; parecen lenguas violácess
que quisieran formar un cinturón para abarcar su talle inquiete.
hay un silecio en el silecio...
La guela ha enmudecido. El oriente se ruboriza con el
primer tinte de la surora, y parecen más pálidas las estrellas.
Lomaiquia se detiene; vuelve los ojos hacia el cielo abier¬
to, y su mano se posa sobre su pecho. Lentamente, desgarra el


último velo que la cubre. Alsa el brezo y aprieta entre sus
dedos el puñal cuajado de piedras preciosas. Su meno tiembla
indecisa. Tiensa en el tocador de la gusla. MAmor bien amado!
¡Bulce sueño perdido!
- ¡No, no lo hegas - suplican frenéticos los jasmines
nevados - ?Quién sorberá de nuestros célices el néctar en la
mañana, si ya no estás con nosotros? Espers, espera hasta que
nos vayamos también
- serás del califa la favorita. ?Qué más quieres - guiña
con su ojo bueno la luna.
- ?Para qué - murmura la fuente - si todo es igual? Le
vida y la muerte se compendian en un ritme, en unanota alegre,
en una lágrima. ¡Todo es uno y lo mismo - 
El palacio durme...
Romsiquia duerme... sabre la nieve de su pecho, bajo la
nieve de la luna, como una pequeña hoguera trágica arde, con
múltples iridiscencias sangrientas, el mango del puñal cons¬
telado de rubies.
En el suelo, esparcidos, han quedado los velos albos
como pétalos disperses, como alas rotas; los velos puros como
los jazmines floridos de las rejas moriscas.


SIESTA
Algo asi como una dulzura feral late en el sopor del
medio dia bajo un silecio plagado de desmayos que se confa¬
bulan con el túrrido aliento soler que no sueviza ni la más
leve brisa. Los jardines se agostan y blanques la tierra
reseca y dura sin vestigios de riego. Las gellinas escarban
con sus picos, resistentes y agudos como apiculos, el dorado
montón de hojarasca que se hacina al pie de los árboles.
Las persianas se cierran tras los cristales de los bal¬
cones que retiemblan al peso de los tranvias y los camiones.
Una mano breve corre las cortinas tras la reja de una ventana
y por un fugas instante se dibuja, frente a la luz, el contorno
de un braso moreno y redondo tras la rosáces transparencia de
la fina camisa de "rengue".
Un coche pasa levantando tras si una gran polvareda...
como un grito de guerra estalla, en una albérbola apagada,
la voz de los niños de la vecina escuela que juegan al escon¬
dite en el jardin amigo circundado de violetas silvestresñ un
Porro llora y se oye una voz de mujer que trata de adormecerle
el son de una cantata:! "Laran... larin... laran... larin..."
El calor se hace intenso...
Allá, a lo lejos, rojea el "tapis" de lundiman de una
vendedora de frutas que pregona su mercancia: "Mangó!....
¡mangá!.! Ta ha doblado la esquina y un pico encendido del
paño que ciñe su talle ha fulgido por un segundo, sobre el
fonde blenco de un muro enjalbegado, como la llama de una
fogata. ¡¡Mangá!... ¡manga!.... Y la voz quebrada de la
mujer se aleja y se pierdo en la distencia.
Le la próxima calle, llega el ruido que hace la escoba
del viejo barrendero que limpia las aceras moteadas con el
oro de las hojas muertas.
con monétono compas brotan las notas débiles e incoloras
de un "ubelele" que un ocioso rasgues con mano perezosa. Un
perro ladra con furia inusitada, huemes al trenseunte que pasa
de largo y luego se tumba, pesado y remolón, en el portal de
una casucha.


El viento tras un eco de risas jovenes... Son las costu¬
reras que, como de costumbrese dixierten musnipas las agujas
suben y bajan con la rápida armonia del movimiento. 
En el azul añil del cielo surge, como una albenda litúr¬
gica, la pompa blanca de una nube errátil...



El viento trae un eco de risas jóvenes... Son las costu¬
reras que, como de costumbre, se divierten mientras las agujas
suben y bajan con la rápida armonia del movimiento.
En el azul añil del cielo surge, como una albenda litúr¬
gica, la pompa blanca de una nube errátil...



UN ALBUM
¡Oh viejo albuz de piginas mustias, de donde el
tiempo ha borrado la huella de los versos que cantaban
amores! ?Pónde están las manos que te acariciaron con
su arcma el revoloteer sobre tus blencuras de lirio,
mientras su dueña señaba con las bellezas de cierte
poema que una meno nerviosa escribiera en un momento de
ilusión? ¡Quéntas veces habrás sentido la tibia lluvia
de unas lágrimas! ?Tecuerdas, album?
Aqui, aplastadas entre tus peginas, se han momifi¬
cado unas flores. ¡Plores secas que tanto recuerdan...
que dicen amor!
Al impulso del viento tus hojas se entreabren ten¬
blorosas como ateridas por un frio invernal, mas... ?no
seró la reminiscencia de unas cosas muertas - de un
perfume, de una caricia, de unos ballos ojos que te
mireran con envidia - lo que tanto te agita?
¡Oh viejo albuz de piginas mustias en donde selo
quedan las lineas imprecisas de lo que un dia fue un
céntico de amor! ¡Lloras!... ¡Lloras el olvido de la
hermosa que te ha dejado por un lecho de tierra bajo
un montén de flores!...


FANTASIA DE ABRIL
Tú y yo... Frente al capricho del ser que murmura blandamente
escondidas quejas.
El cura nos tras de lejos un perfume de magnolias. Embriagada,
la noche teje una bruja telaraña de argentados hilos sobre nuestras
cabezas.
¡Qué suave reposorio es el de tu pecho a donde va a descansar
sus inquietudes mi frente tantas veces atormentada por los remala¬
sos de la tristeza!...
¡Déjame así!... tú, que sabes de esta eterna melencolía, repí¬
teme al oído lo que el corazón de la noche murmura.
mi mano en tu mano, con las almas muy juntas como el mar y las
sombras en un amplezo de muerte, cíñeme a tu vida de quimeras y de
afanes mientras apaga mi acente la armonía recóndita del cantar de
los cantares - palpitante poema del corazón borracho de ternuras, ho¬
rida de dulzuras.
Enreda tus dedos entre mis sueltos cabellos; sobre tus manos,
dispersos caerán los nevados jazmines, hermanos de las espumas.
¿ No ves cómo enmudece el mar a tu canción?
¡ven y deja que se aduerma sobre tu corazón, mi corazón!....



ILUSION
Azul el cielo, azul la mar; azul, todo azul, como la visión de
un sueño peregrino. En la enramada cantó un ave y guardé en mi alma
la melodía de su xacento un botón de rosa se abrió al beso del
sol matinal y entre sus pétalos, como una lágrima, quedó presa una
gota de rocío. Dna estrella me miraba perezosa en las aguas de una
fontana que empezaba a despertarse, con débiles cadencias, en su tasón
hialino... Las auras lanzaban a los espacios el regalo de sus fra¬
gancias arrastrando por los campos el regocijo de una eterna floración,
mientras en lontananza, como un divino castillo perdido entre les ig¬
notos senderos , erguía la montaña su glorioso picacho hasta confun¬
dirse en un beso con las nubes que velaban con transparrencias de en¬
caje el azur. Una have cruzó el mar.... La ví dejarse, dejando tras
sí la fugaz estela de su paso y se perdía en el horizonte incognosci¬
ble y lejano.
¿Dónde está el ave que ya no canta?
El verde tierno de la hierba se empurpura con el hilito de sangre
que de su pecho mana. ¡Pajarillo de alas rotas que te remontaste a las
alturas, deseoso de brindar a la haturaleza la rítmica sufonía de la
canción que brotaba de tu garganta con hervor de perlas sin creer que
podría romperse el cristal de tu pecho! ¡Pequeño músico, cantor subli¬
me que alegraste mis mañanas, para tí serán mis horas de dulce nostal¬
gia, para tí los más bellos recuerdos de mis más ballos días.
como mi triste trovador, la rosa muere... ¡Pobre flor que pantes
rota de tu tallo al brusco golpe de una mano crispada por la hisgtoria
con esfuerzos de vieja cortesana, en una última súplica de una limosna
de amor, quieres erguirte, para morir de cara el sol, para llevarte con
el calor del beso postrimero el recuerdo de tus días floridos, de tus
minuto de gloria y de esplendor. ¡Nas es imposible! La ley se cum¬
ple y el sol vencedor se ríe triunfante de tí, rosa de té apenas en¬
treabierta, al contemplar los espasmos de tu agonía. ¡Mueres como
muere una ilusión... ilusión que apenas dibujada se esfuma como la es¬
tela de un barco sobre el azul del mar!



En Mar
Aguas que a veces son verdes y otras azules: aguas que
reflejan como un espejo, la faz del cielo, ya claro, ya sen¬
brio, como un rostro humano; aguas que a veces sen oscuras,
negras e impenetrables como un alma en duda, asi son tus
sguas, mar de extraños hechizos, que guardas en tu seno la
tragedia sangrante de almas rotas que buscan en ti el secreto
de un balsamo para sus males. Eres tormadizo como dicen que
es el corazón de la mujer, voluptuoso como las notas de una
canción india, caprichoso y malo como un chiquillo mal edueado,
romántico como una niña a los quince, feros y malvado como
un sátiro, como un Merón. Suando ruges de deseo no hay preza
que no aniquiles al oprimirla contra tu enorme pecho de titán
y satisfaces tu gloteneria con deletérecs abrazos, besos de
muerte, para después arrojarla, despectivo, sobre tus arenas.
cuando tus aguas sueñan, y las aves errátilos revolotean
sobre ellas como viejos recuerdos de un antiguo amor, eres
juguetén y mimoso y sabes romper tus olas con suavidades
coquetonas para former volantes de espumas que tanto inspiren
en una puesta de sol, en una hora de calma y soledad frente
a los cambiantes de la luz postrera - violeta, oro viejo, azul,
rosa, púrpura - que cierra sobre tu seno de zafir el brujo
abanico de sus ráfagas evanescentes...
¡Par, eres cruel cuando la pasión de un angelo destructer
te cbsesiona;
¡Eres susve y dulce cuando lames con movimiento de perro
fiel las finas arenas de tus playas;



FANTASIA CARNAVALESCA
Un parque versallesco. - Una luna clorótica - Estáticos
surtidores llorones - pierrot y colombina...
El fino enarenado cruje bajo el calsado de las blancas
ofelias y rubias Margeritas, de los fuises y Don fuanes y
los fúnebres dominos que manchan con sus sombres las blancas
avenidas... como susve plegeria mistica suben, en cromáticas
tonalidades, las modulaciónes de una serenata. Las parejas
pasan... Son ritmica languidez cortesena cruzen sonrisas y
saludos, de los ojos azules, que esta noche tienen reflejos
de agua marina, de los cuerpos aprisionados en brocados y
perlas emana la añoranza de un imperio muerto - pierrot tañe
la mandolina enloquecido por una ráfaga de amor... ¡hmis,
meditabunda, le mira displicente; safo, coqueta, le sonrie
invitadora; Lucrecia, con gesto hierático, pasa a su vera
indiferente; fulguran los verdes ojos de una Maria Estuardo,
triste bajo su disfraz, y la silueta de arlequin, que acaricia
bajo la blusa la botella de "champagne", se destaca sobre las
sombras. su mirada anhelosa persigue la mancha bermeja de una
flor que tiembla aprisionada entre los labios de dolombina;
dolombina que sueña con el amor de una estrella.
En las frondas, perdidas como luciérnagas, las notas de
la queja buscan el refugio seudoso de su sombra durmiente.
Un grillo toca en la fiesta el flautin de su alegris - pierrot
a sus pies, dolombina, malvada, sortea su cariño. -. La fina
mano deshoja los carmesies de la flor... "Sí.... no.... sí....
no..." y sonrie picaresca. Pierrot, envuelto en la palidez
sideral de la noche, suspire implorente... "¡No!".... Niembla
en las penumbras el sarcasmo de una carcajada... Colombina
huye entre un revuelo de pétalos y fragancias y con la última
pirueta desaparece tras la cancela verdinegra de los arbus¬
tos...
cella el grillo. Una lágrima ignota titila sobre el
cesped...
Pierrot duerme de cara al suelo. Un olor a vino flota
en el ambiente.



ARABESQUE
Entre nubes de incienso y un sangriento temblor de
rubies, selomá, toda palpitante entre las gasas y los oros
de la túnica, como blanco nenúfar sacudido por las aguas musi¬
cales de una leguna, baja las gradas del trono, ondulante y
voluptuesa con movimiento de sierpe. Entre el revoloteo de
las gasas se trensperentan blancuras de mármon; a su paso
tintinean los aros de sus brazaletes y sobre los hombros se
esparce su cabellera oscura que, el abrirse, semeja enormes
alas de fatidica ave...
salomé densa... sus pies se deslizan en torno a la
dorada bandeja tejiendo sobre los mosaicos toda le sensusli¬
dad de criente... Los pebeteros exhelan exúticas esencias
de alucinante perfume, y nerodes, desde el trono, contemple
horrcizado y fascinado el cuerpo vibrente por la lascivia
del baile. Los velos se arrastran inquietos sobre los
floripondios de la alíombra...
su mirada lanza disbélicos destellos y en sus labios
duerme el encanto de una sonrisa... sus brazos suben y
bajan en contersiones eróticas... Los negros cabellos se
retuercen, desfellecen agitados por el vértigo de la danza
bajo un deshoje de mardos...
Cruelmente amorosa, busca los labios insensibles del
asceta... Lriunfante, salomé danza... dense... Los nardos
mueren aplastados bajo la caricia de sus pies... La cabeza
del Bautista palidece atrosmente bajo el trigico rojo del
tul que la cubre...



SOL DE LA TARDE
Una randa de sol desfalleciente cabrilles sobre le
cabecita que languidece sobre los encajes de los almchadones...
La niña enferma, con la mirada perdida en el extraño
pitlago de los sueños, escucha las goteantes policromias que,
como chispitas de oro, brotan del piquito de un juglar aligero
que, timido, se esconde bajo las blancas umbelas de un viejo
"santan".
Una triste sonrisa entreabre la pálida boca... El gor¬
jeo se hace más brillante, más vivo, y la niña murmure embe¬
lesada: "¡Más... mási. En uns charla inacabable, el lirico
de los espacios cuenta a le enfermita, ?qué cosas?... ?Le
estará hablando de "palacios de sol", de carrozas formadas
con pétalos de myosotis tiradas por plateadas meriposas o
de algún pais donde el hada, "vestida de hilos brillantisi¬
mos e impalpables, con su aderezo de rocio, su diadema de 
perlas y su varita de plata" reina en un etenno alboreer
de alegrias, pais donde las mañanas son de rosa y las tardes
de oro y les noches de azul celeste?...
"iMás... ás!.." y sus palabras tienen suavidades de 
agua mansa, de csuce dormido que se riza levemente al beso
de la brisa que yerra sobre su cristal, que es un pedazo de
cielo.
" ¡Más... más!.." dice la niña, mas ya el ave no canta.
Al soplo del ábrego remonta el vuelo.
La randa de sol ya no es más que una ráfega de luz
fugitiva... Un punto negro se dibuja en el horizonte...
La cabecita desplomada sobre los encajes de los almchadones
tiene tonalidades amerillentas de viejo merfil...



Y ELLOS PASAN...
En la lejanía donde el sendero insinda su curva misgteriosa que se
pierde en la inmensidad del bosque centenario, van borrándose, como
sombras en la mañana, siluetas y perfiles de los que pasan.
Al borde del río, los bambúes, inmutables, contindan susurrando la
canción de los siglos... En las lindes del camino se desfloran las
champabas en fulva catarata.
Y ellos pasan ...
- ¿Quién eres? - los labios de la Mujer se abren en dulce ruego. 
- No soy aquél que tú esperabas. ¡Soy tu pueño - y la altiva
frente del Mombre busca el úsculo dorado de un rayo de sol.
Y él la mira... Y ella se busca en sus ojos. Y las pupilas pare¬
cen licuarse bajo secreta lumbre.
fiemblan las cuerdas de la lira; osada brota la canción como una
plegaria erótica.
La Mujer tiembla y su mano, alondra perdida, se aprieta contra su
corazón.
- Bime, hermosa, d quién eres ? dpor qué hay en tus ojos una mansa
tristeza y en tus cabellos intensidad de sombras? ¡Tua pies son bre¬
ves y de tu boca surge la primavera!... ¡Lime, dime! Quién eres?
- ¡No soy tu amada!...
Y ellos pasan ...
- ¿Por qué lloras, hermosa míso dpor qué quieres verter la amar¬
gura de una lágrima en lo que pudiera ser nuestra canción de vida? Si
amor es llanto, d para qué amar? ¡ven, mi gnada, y babe de mi copa; !Se
la alegría que se desborda espumarajeante de mi pecho! ¡Ven, babe!...
¡bebe... ¿No oyes? ¡!Es mi corazón que se ríe!...
El dolor de amar se hace tragedia en el alma de la Mujer que llo¬
ra...
- ¡No quiero verte llorar!... - dice el.
Una risa se pierde en la curva del sendero....
Alguien se ha rezagado en el camino...
- ¿que es triste la senda?... ¿Qué importa si te acompaña la
alegría de mi canción?
- Pero la noche es oscura y se me hace pesada la nostalgia.
- Bueño mío, óno alumbran mis ojos tu paso, no aligera tu angue¬
tia la risa que canta en mis labios?
- Sin embargo, el dolor me anula y tiemblo y tengo miedo, sí.
mucho miedo! ¡La muerte viene en pos de mi!... ¡ Ay ...
- ¿La Muerte? ¿quién es ella? Tejeró en torno tuyo, como un
cercado inasequible, las mil guirnaldas de mi danza; la llama de mis
besos te hará inmortal y ni el polor ni la Muerte podrá romper la ca¬
dena frágil de mis brazos que hoy anudo a tu cuello.
- ¿Qué es esa luz que brilla a lo lejos?
- Bueño mío, es mi amor que se adelanta a tu paso para abrirte
camino.
Y ellos pasan...


EL CAER DE LAS HOJAS
(Ya se acerca la hora de las sombras. El sol sambulle entre las
ondas de la mar sus mil espadas flamigeras que llenan las aguas de er¬
traños reflejos. En el jardín, lleno de los rumores del otoño una pa¬
reja contempla, desde un banco de piedra, el morir de la tarde evocan¬
do en la paz de su vida los días llenos del fuego de la juventud y
Ella - Fue aquí mismo, te acuerdas? En el jardín parecían los
árboles alicaídos, pesados, doblados por su frondosidad; las ramas se
inclinaban bajo su carga florida y en el estanque miraban las flores su
tenue sombra blanca. dTe acuerdas?
El - sí, recuerdo. Aún conservo la guirnalda asul de campanillas
Silvestres que se marchitar"n sobre tus cabellos. Ta han perdido todo
color, toda forma; no son ya mas que un puñadito de polvo amarillento
pero, así y todo, ¡qué dulces recuerdos evocan en mi
Ella - ¡Qué bueno has sido en todo tiempo para mí! Toda la ternu¬
ra de mi corazón, a veces, me parece insuficiente, demasiado poca, para
el amor tuyo que fue el regalo más maravilloso que los dioses me conce¬
dieron; constantemente atisbando mis menores caprichos; para el fruto
maduro o la ramita cuajada de fragancias que mis manos no lograban atra¬
Par, estabas tú siempre, siempre.
El - Le que tú eres para mí como aquella Sulamita del cantar de
los cantares; como aquélla fuiste adorada... ¡y lo eres aún, no te que¬
pa duda! Toda la vida soñé con tenerte como te tengo ahora; mía hasta
el fin de la jornada; sólo mía hasta el sueño infinito...
Ella - ¡Cincuenta años!... Sincuenta años que han dejado caer so¬
bre nuestros hombros, unos tras otros, los velos multifdormes de la vi¬
da. Intensas alegrías, inmensos sinsabores, todo fue uno para los dos.,
lo mismo fue mi angustia que la tuya; la dicha tuya, fue la mía también. 
La vida, polifacética, siempre nos ha cogido - bien o mal - estrechamente
unidos.
El - pices bien, mi bien amada. Samós un solo minuto que fue mío
no lo ha sido tuyo asimismo. Mi corazón, el sentirte cerca por la vez
primera, se dijo Mondamente, quedamente, "ío soy ella". Y así fue; y
así es. Hoy, todo mi sueño se cifra en tenerte muy cerca de mí y guar¬
dar entre las mías tus pobres manos fatigadas.

Ella - ¡ Ay, mis manos!... Ya no son las pálidas rosas gemelas
que te enamoraran un dia. Ves?... Parecen más tristes, más mustias
al lado de esas flores que se van abriendo en la media tarde.
El - ¿lo sientes? Si me gustan así, porque tristes y mustias como
están, son sabias para cerrar las heridas, más suaves cuando aplican el
cauterio a mi alma. 
Ella - Es cierto lo que dices; estas manos que hoy contemplo, han
tenido en ellas los divinos cuerpecitos de nuestros hijos, ¡de mis ni¬
ñitos muertos! ¡Oh, pios, úpor qué se habrán ido ellos también? Si
los tuviéramos mnióg aún no parecería tan desolado el huerto, ni tan 
silente esa fuente un tiempo preñada de efervescencias y de cantares.
El - ¡Nuestros hijos!... ¡Trozos de nuestra vida, sangre de las
ilusiones de toda nuestra juventud ida!... No han bastado todas nues¬
tras lágrimas para borrar las tupidas sombras que su ausencia ha crea¬
do en nuestro deredor... ¡Gabriela! ¡No llores, no llores, por Dios!...
Ella - si no lloro, amigo mío. Fue una hoja que, al caer arranca¬
da por el hálito vesperal, me ha metido una partícula de polvo bajo el
párpado. ¿Por qué he de llorar? ¡Todavía te tengo a tí
El - ¡Yo!...Tu!... como estas hojas fulvas que vienen a poner su
oro, por un segundo, sobre la nieve de nuestras sienes, somos nosotros.
¡Oh melancólico deshoje otoñal!... Estos árboles, estas ramas, ya han
cumplido con su misión, las flores y los frutos han dado su perfume y
su sabor a la tierra. ¡La labor está terminada! Tú y yo, esposa mía,
también hemos tenido nuestra primavera; nuestros frutos y nuestras
flores se han ido con ella aromando, por unos instantes, los más ballos
días de nuestra vida. Y, ahora, como esa hojarasca que va a naufragar
en el cristal de la fuente, esperemos el soplo divino que vaya a arras¬
trarnos consigo hacia el mundo de las floraciones eternas.
Ella - ! acércate más, compañero mío!... ¡Ya la tarde se va!... y
las hojas caen
(Leida en la Radio Manila por Anita Galán y Luis F. Nolasco.


LA ULTIMA PAGINA
Mi mano tiembla sobre la blanca cuartilla donde esta noche mis
lágrimas, al verter la amargura de un sueño perdido, escribirán las
últimas estrofas de una creación bella y dulce como una hora de amor. 
¡cuén breve fue!... En la incertidumbre de esta hora triste, ago¬
nizan mis ansias y la esperanza esparce un perfume de muerte. ¡Ya mi
alma de nuevo vuelve a sus largas soledades;
Flores de un día, generosas sacerdotizas del pensamiento, las ilu¬
siones trazan en esta última hoja de mi breviario sentimental el des¬
consuelo desgarrador de un adiós.
Con el alba mi velero apuntará su proa hacia otros horizontes,
¿qué cordiales bienvenidas sabrán amortiguar el dolor del viajero que
arriba a extrañas playas? ¿Qué nuevas dulzuras cubrirás las viejas
heridas de mi corazón? ¿Qué manos sabias tañerán la lira divina de 
las hondas ternuras en los cortos instantes de reposo, en las largas
noches de negra melancolía?
¡Mañana!... Entonces, qué lejos estará de mí este presente que
hoy deletrea ironías apresado entre las redes sutilos de antiguas nos¬
talgias.
El nuevo día verá muertas todas mis rosas y en el pequeño rincón
florecido, sus dardos de luz vanamente filtrarán sus ardores sobre el
montón informe de pétalos rotos, de hojarasca inútil, amalgana doloro¬
sa de algo que fue.
Suspirará la brisa cuando pase sobre el altar vacío que un día fue
cobijo de una dulce y divina locura como suspira el rozar las blanque¬
adas piedras de una sepultura abandonada.
¡Mañana!...
Lejos, muy lejos habrá quedado todo. Y el viento se llevará to¬
dos mis angelos, dispersos como esta última página que mi mano entre¬
gará, hecha pedazos, al capricho del olvido.

EVANGELINA E. GUERRERO
1935
