Notas de Viaje

Por

María Paz Mendoza 
Vda. de Guazon

IMPRESO POR BENIPAYO PRESS 
MANILA


1

9 0 854

Copyright, 1930 
By the Author

c

I



Estas notas do viaje que han sido publicadas en parte por 
los periódicos La Vanguardia. El Debate. Erre Press y The Inde- 
pendent, a todos los cuales agradezco la deferencia que me dispensaron, 
fueron escritas a vuela pluma, bajo la impresión del 
momento, a medida que visitaba las ciudades del Extranjero. 
Tengo que confesar sinceramente, que por esta circunstancia, 
el lector quizás encontrará en el curso de mis narraciones muchos 
defectos de estilo. Mirado desde el punto de vista externo, 
o sea del indumento literario, el libro posiblemente no tenga 
nada de galano, y si hoy lo publico, no me anima otro propósito 
que el de ceder a los ruegos de algunos amigos 
y, sobre todo, al impulso de un deber moral y cívico de 
dar cuenta a mi pueblo de todo cuanto he visto, observado y 
aprendido fuera de la propia tierra donde he nacido. Al imperio 
de este deber se mantuvo en mi mente siempre vivo el 
recuerdo de mi patria, y al calor de ese recuerdo surgió en mi 
corazón la esperanza de que el relato de mi viaje podría ser 
de algún provecho para los míos, presentando a sus ojos, reflejando 
en su mente todo lo bueno y útil de los demás pueblos, 
que su espíritu pudiera asimilar para fortalecerlo, sin perder 
el sello característico de su individualidad, mejorando lo poco 
o mucho bueno que tenemos como pueblo oriental moldeado pollos 
ideales y la cultura de Occidente. ¡ Ojalá que así sea! Si 
mi anhelo en éste empeño fuera correspondido, me daría por 
muy feliz y satisfecha, y el sacrificio pecuniario que representa 
la publicación de este primer volumen quedaría ampliamente 
recompensado, y me animaría a escribir el siguiente.

A mi pueblo, pues, dedico este modesto trabajo, fruto de 
la curiosidad mental que he procurado mentener despierta en 
mis peregrinaciones por otros pueblos habitados por distintas 
razas, con el pensamiento y el corazón puestos siempre en la 
mira de perfeccionar el carácter y las virtudes de los míos, que 
sean reflejo mañana de su grandeza.

MARIA PAZ MENDOZA 
VIUDA DE GUAZON

15 de Septiembre, 1929

iii


•{Irefaáo Jla ^egixnha Ritieron

La acogida tan bondadosa con que el público ha dispensado 
a la primera edición de estas notas y su traducción a algunos 
dialectos del pais, me obligan hoy a obedecer la demanda de 
amigos y extraños que las reimprima tal como fueron publicadas.

• i i r

Ante mi excusa de que muchos de los nuestros ya han estado 
fuera del pais desde nuestra liberación del yugo japonés, 
me replicaron que el panorama que vieron es distinto del que 
he visto y descrito y que muchas cosas ya han cambiado, por eso 
quieren hacer una comparación.,

Me apena presentar esta edición sin las ilustraciones que 
adornaban la primera. Tanto los originales y sus clichés como 
también las cartas de aliento que me animaban a seguir mi 
labor y que guardaba como oro en paño para ser publicadas en 
ésta como una expresión de mi grátitud, fueron reducidos a 
cenizas en mi biblioteca cuando los invasores del Norte fueron 
echados de nuestro suelo. ¡Triste herencia de la humanidad 
que destruye hoy lo que construyó ayer con tanto esmero y 
diligencia! Ayer fueron Jerusalem, Babilonia, Atenas, Carta- 
go y hoy son Europa excepto las penínsulas ibérica y escandinava, 
Norte de Africa, Asia y nuestra amada Filipinas.

• ¦ M. P. M. G.

7 de Septiembre de 1949

163 Calle -Isidro Mendoza, Manila ,

República de Filipinas.

I

iv


CARTA DE DON TEODORO M. KALAW

El lector encontrará en este libro cosas muy útiles, que 
espero no solamente le han de gustar sino también instruir. 
El estilo es llano, sencillo, sin pretensiones, como de quien, al 
querer contar los mil detalles de un viaje largo, cogiera una 
silla y se sentara para una larga conversación, en vez de subirse 
a una tribuna académica para pontificar . . . como muchos lo 
hacen. Parece que la estoy viendo a la Dra. Mendoza recorrer 
las ciudades europeas con su cuaderno de apuntes y su libro de 
consultas, y detenerse ante cada monumento, en cada iglesia, 
en las tiendas de las calles, en los palacios de los gobiernos, en 
las mil instituciones de vida colectiva, para observar costumbres, 
estudiar problemas y aprender “un poco de cosa.” ¡Ah! 
Un poco de cada cosa. He ahí el mérito principal de este trabajo.

No hay en él la pretensión caprichosa de tantos viajeros 
que no pueden ver tierra extraña y su ardiente Cosmopolitismo, 
sin sentirse elegantes, presumidos, poetas o filósofos, pensadores 
o literatos. La sed de viajar suele estar acompañada del orgullo 
de viajar, una especie de snobismo intelectual si se trata de inteligentes, 
de snobismo aristocrático si se trata de ricos. Este 
libro es un conjunto de descripciones y observaciones escritas 
con la mano en el corazón, es decir, con abierta franqueza. 
Demuestra la cultura enciclopédica de su autora, una filipina 
que honra a su país y honraría a cualquier otro del mundo. 
Revela su propósito de que sus compatriotas, especialmente 
aquellos que no han teñido la oportunidad y el placer de las cosas 
vistas en lejanos confines, para adquirir o cimentar conocimientos 
que son indispensables a la moderna ciudadanía. Significa, 
en fin, dado el negativo resultado lucrativo de estas empresas 
librescas, espíritu de sacrificio, apostolado cívico, patriotismo 
de buena ley.

Lo más interesante de estas páginas es el afán continuo 
de su distinguida autora de aplicar sus observaciones de fuera 
a casos peculiares de su propio país, con el objeto de deducir 
o sacar conclusiones locales para nuestra propia enseñanza.

v


Desde este punto de vista, el libro no tiene precio. Citaré 
algunos casos, de los muchos que se pueden mencionar.

Sería conveniente—dice ella—estudiar si el suelo de las 
verandas de las casas debe estar inclinado hacia fuera, o hacia 
dentro para que las de lluvia no ensucien las paredes, como se 
hace en Cuba. Hay que pensar.cn el mejor árbol para las 
calles pues la acacias son frágiles: en Cuba han descubierto el 
giiianiaro. En ciertas instituciones inglesas está prohibida la 
admisión de mujeres. Esto es un error: explica suficientemente 
por qué hay muchas sufragistas en Inglaterra. El trabajo productivo, 
intenso, obsérvase en los campos de Londres en donde 
lechugas y repollos crecen debajó 'dé los perales y los manzanos. 
En Francia el que oye misa tiene que llevar en una mano el 
libro de oraciones y el porta-monedas en la otra, por la costumbre 
permitida de que se pidan limosnas dentro de los templos 
mientras se celebra la misa.—El ruido de la plata—dice irónicamente 
la Dra. Mendoza—hace pensar a uno que no está en una 
iglesia sino en un mercado. El casco que tienen los policías 
belgas por sombrero va amarrado con cinta al rostro, por la 
parte de la barbilla; ¿no podría esto causar una irritación en la 
piel? Nosotros suponíamos que en.Holanda estaban las grandes 
fábricas de queso. No es verdad.- La industria quesera allá es 
doméstica, a cargo de las mujeres holandesas; lección importante 
para las mujeres filipinas que son igualmente industriosas. Por 
<¡ué no se mejora la fabricación doméstica del queso de la Laguna? 
En Holanda las casas están pintadas de verde, porque 
dicen que el verde ahuyenta las moscas. En las iglesias de ese 
país se conservan, como los museos, las banderas victoriosas y 
los restos de los grandes hombres nacionales, demostración práctica 
de las excelencias del nacionalismo religioso. En Dinamarca. 
la población aumenta, no por medio del aumento en el 
número de los nacimientos, sino porque de los nacidos muy pocos 
se mueren, gracias a las atenciones de la ciencia. Esta es una 
lección para nuestro país del taón, la disentería, el beriberi, etc. 
En Sicilia, la gran proveedora de Europa, se cultivan mucho los 
limones. ¿Por qué? Porque tienen fábricas donde se exprime 
el jugo y se hierve con cal. El residuo, después de evaporarse,

vi


se exporta como citrato de cal, con el cual se fabrican medicamentos 
y refrescos. De su corteza se extrae la esencia de limón 
para perfumes, licores y para quitar el mal sabor de las medicinas.


En Siria c Irak, consciente o inconscientemente, la Dra. 
Mendoza se acuerda de la política viendo al pueblo dividido 
respecto a la conducta de Francia. Emir Fcisal, en la guerra 
europea, estuvo al lado de los Aliados que prometieron la independencia 
de aquellos pueblos si triunfaba la causa aliada. 
Triunfó, en efecto; pero la independencia prometida no llegó. 
¡Promesas de los fuertes! De color político es también esta 
atinada observación en Beirut:—“Aquí como en Argelia surge 
ante mí una pregunta: ¿cuál es la causa de la decadencia de 
estos países? ¿Es que hay pueblos invasores que hacen inertes 
y algo así como alelados, si no completamente aniquilados, a los 
pueblos invadidos? En cambio, vemos otros que el conquistar 
pueblos más débiles los vigorizan con su sangre y su espíritu. 
Ejemplos: Roma y España.”

En los pueblos protestantes, Rutero, considerado por los 
católicos como otro Lucifer, es el héroe principal. Se le erigen 
monumentos en todas partes. Por esto el viajero, que es observador 
y estudioso a la vez, acaba por ser tolerante, si no lo 
era. ¿Qué es la tolerancia, en efecto, para Van Loon, sino el 
gran ideal de la Humanidad? En Austria, hasta las elecciones 
se hacen en los domingos para evitar que los obreros pierdan 
un día de trabajo. En Bohemia, se conserva como una reliquia 
inapreciable un pedazo de la lengua de San Juan Nepomuceno, 
que no quiso revelar el secreto de una dama de la Corte, obtenido 
por medio de la confesión. San Juan Nepomuceno prefirió 
cortar su propia lengua antes de ceder. ¡Qué diferencia de 
nuestro P. Mariano Gil!—agrega la autora.

El capítulo que habla de la tierra de promisión, de la ardiente 
Palestina, merece un párrafo aparte por la referencia 
que en él hace a la Sociedad Zionista, una organización formada 
y capitalizada por judíos ricos con el objeto de devolver 
a su tierra a tantos compatriotas que, perseguidos por la intolerancia, 
han tenido que emigrar a otras partes del mundo

vii


( }

para poblar los suburbios bajos de las grandes ciudades. 
¡Empresa nacionalizadora más interesante! La compañía está 
formando ahora ciudades nuevas ”con los judíos vueltos a su 
patria. Y lo primero que hace es investigar el sitio de los 
manantiales y el curso de los ríos para levantar allí poblaciones 
en que tanto los hombres como los animales no perezcan de sed.

Y luego abre canales, zanjas, para que el agua de los ríos riegue 
y haga fertilizar los campos estériles. Después establece sistemas 
de comunicación entre las enlomas y los centros urbanos.

Y con el objeto de asegurar la vida independiente de estas colonias, 
se aconseja a los colónos, una apropiada diversificación dei 
cultivo. La Dra. Mendoza me dice que un estudio detenido de 
la organización de estas nuevas colonias, sería muy interesante 
para la colonización de Mindanao.

He aquí, pues, unos Apuntes de Viaje que no son meros 
apuntes. Son algo más. Su tendencia educativa es excelente 
e intensa. Se han escrito con un sano propósito, muy diferente 
del meramente literario. La verdad es que,—así se nos antoja,

i •

—la Dra. Mendoza ha querido aprovecharse de su peregrinación 
por el mundo para traernos, a su vuelta, este interesante manual 
del saber cosmopolita, en el cual, aparecen, modestamente y sin 
ofender, relacionados con los, países visitados, conocimientos 
sobre higiene y sanitación, urbanismo, pedagogía, ciencia política, 
economía y hacienda, administración, historia, legislación, 
música, religión, mitología, invención, botánica y zoología, colonización, 
geografía política, arquitectura, etc.

La Dra. Mendoza debe ser felicitada. Este es un trabajo 
que no tiene desperdicio, el libro de viajes más concienzudo 
escrito for filipino hasta hoy y, viniendo de pluma de mujer, 
constituye un fuerte alegato en favor del Feminismo que— 
¡gracias a Dios!—se está abriendo paso en nuestro país debido 
a propios merecimientos.

TEODORO M. KALAW 
Director de la Biblioteca Nacional

Manila, 2 de Febrero, 1930, 
viii


CARTA DE DON PEDRO AUNARIO

Este es un libro lleno de felices observaciones que la Dra. 
‘ Paz Mendoza ha ido anotando con devoción de misionera del 
saber y de las letras a lo largo de un viaje por ella emprendida a 
través de diferentes países del globo, poseída de un espíritu de 
indagación tan sutil y tan lleno de curiosidad mental por las 
cosas buenas extrañas, que a su juicio pueden imitarse e implantarse 
en nuestro país, sin mengua de nuestra personalidad y de

nuestros ideales.

Conocí a la Dra. Paz Mendoza hace más de veinte años, casi 
en los comienzos de su carrera, cuando los estudios de la medicina 
todavía no hallaban franca aceptación entre las mujeres filipi-

, ñas. Ella fué la primera en romper con las vulgares preocupaciones 
de su tiempo al abrazar una profesión que en aquellos 
días era mirada con cierta repugnancia, como algo impropio e 
incompatible con la delicada psicología y sensibilidad de nuestras 
mujeres. Al internarse en las profundidades de la materia orgánica, 
en medio de los trabajos de laboratorio, con el auxilio 
del microscopio, y el bisturí, su mente franqueó resueltamente 
los senderos limitados de la crítica, aligerándose de la impedimenta 
de rancios prejuicios que embarazaba su espíritu, sin 
perder por ello la fe., en Dios, ni en las excelsitudes de una religión 
divina, como fuerza moral correctora de las imperfecciones 
del ser humano.

Al leer ahora este libro que la autora titula modestamente 
“Notas de Viaje,” me atrevo a afirmar sin caer en elogios exagerados, 
que el precioso bagaje intelectual y científico que ella 
lleva consigo al reflejar sus impresiones, es para mí, el mejor 
documento, gl título más legítimo que la mujer filipina culta 
puede presentar en apoyo de su deseo de querer colaborar con los 
hombres en el estudio de todos los problemas sociales, políticos, 
educativos, morales y económicos, en que va envuelto nuestro 
anhelo de querer alcanzar unas formas de vida colectiva más

; altas, y de ideales saturados del moderno espíritu de progreso, 
ampliamente expansivo y enérgico dé los grandes pueblos de

í' Oriente y de Occidente.

ix


No recuerdo haber leido ningún tomo de impresiones escrito 
por una filipina inteligente que haya viajado por Estados Unidos 
y Europa, como éste que la Dra. Mendoza ofrece a los nuestros, 
tan repleto, como yo digo, de sugestiones muy útiles, y de felices 
observaciones sobre el carácter de cada pueblo, sus maneras y 
sus costumbres, sus leyes progresivas y las diferentes vicisitudes 
de su historia. Es un libro de gran valor educativo donde los 
comentarios y las reflexiones están hechos con una independencia 
y una sinceridad de juicio que admiran.

Los rasgos históricos más salientes de los imperios que un 
día asombraron al mundo con su inmenso poderío, están trazados 
sintéticamente con mano maestra, para dar al lector una idea de 
la Gran Sombra ya hundida en el ocaso, y que ansia resucitar en 
estos tiempos los esplendores: de pretéritas grandezas.

Hasta la anécdota chispeante del cicerone que en los países 
civilizados donde el negocio del turismo está explotado científicamente, 
desempeña la difícil misión de hablar con suma elocuencia, 
aguzando el ingenio para mantener viva la admiración del 
turista por las cosas raras e inauditas, está bien traida como 
nota amena para solazar el ánimo del lector mientras consume 
con su lectura las páginas interesantes del libro. La Dra. Paz 
Mendoza refiere el siguiente caso que pinta el papel importante 
que juega el guía en el sistema de propaganda y publicidad de 
las cosas de un país entre los turistas.

“El cicerone,” dice la Doctora, “nos habló de muchas cosas 
que podrían ser útiles para Filipinas.”

—Ttalia, dijo, fué la nación qíie producía y sigue produciendo 
el mejor papel como 1q demuestran las fábricas de este material 
que ustedes ven, y ello ha contribuido mucho al desenvolvimiento 
del arte pictórico en nuestro pueblo. Sin los mármoles 
de Parrara tampoco hubiésemos tenido grandes escultores, 
porque el artista no puede desarrollar su genio si necesita comprar 
a precio de oro los materiales que necesita.

"Nosotras le oíamos embobadas. Y luego para dar una 
muestra más acabada de su fino ingenio el guía añadió:”

—La clase de papel green backs (el papel moneda de Estados 
Unidos), se fabrica en Italia.

x


“En esto, una viajera americana desenvuelta que venía con 
la comitiva, disparó a quema ropa esta pregunta:”

—Pero, si fabricáis los mejores papeles del mundo, ¿por 
qué no lo usáis en vuestro papel moneda antes de enviarlo a 
Estados Unidos?

“El guía, más rápido que un relámpago, se salió del apuro 
con una contestación-muy graciosa que causó mucha hilaridad.”

—Sencillamente—dijo—América es muy rica para comprar 
el mejor papel, y nosotros necesitamos su dinero contante y sonante 
en vez del papel.

Tome nota de esta anécdota la Asociación para atraer a los 
turistas a Filipinas que acaba de formarse en Manila.

La Dra. Paz Mendoza ha viajado por el mundo con los ojos 
y el entendimiento enteramente abiertos, libres de toda preocupación 
o prejuicio hej'edado. Otros, tan bien preparados como 
ella, han salido de su país como un baúl cerrado, y han vuelto 
como una maleta vacía, pobre, sin poder dar ningún pasalubong 
a su pueblo por falta de vocación, y quizá de voluntad, en forma 
de un libro de impresiones que enseña, educa, instruye y deleita.. 
. Sus “Notas de Viaje” reunidas en este volumen, pueden 
presentarse con orgullo como el primer ejemplo dado por 
una dama filipina muy culta que ha viajado por su propia 
cuenta gastando su modesta fortuna, y retorna a su país escribiendo 
en un lenguaje sencillo, sin pretensiones, todo cuanto ha 
visto de bueno, observado, y aprendido, con el propósito noble 
de comunicarlo generosamente a los suyos, para su provecho. 
Es un ejemplo que le honra. Su libro ha de figurar en un lugar 
digno de nuestra Biblioteca al lado de las obras impresas de 
otras figuras notables de la intelectualidad filipina.

PEDRO AUNARIO

xi

‘V-


( )

(

‘Y

¦¦¦»


CARTA DE DON HUGO SALAZAR

Manila, Octubre 20, 1929.

Dra. María Paz Mendoza

Vda. de Guazon.'

Mi distinguida amiga:—

Es para mí un gran honor, que no merezco por mi insignificancia 
en el mundo de las letras, el hecho de haberme usted 
enviado una copia de sus Notas de Viaje, solicitando un comentario; 
pero esta misma insignificancia de mi personalidad literaria 
redunda en su elogio, porque es prueba de que usted no 
procede con la mira interesada de avalorar sus Notas de Viaje 
con el prestigio de un nombre.

Antes de comentar su obra, permítame que le diga que su 
lectura me ha enseñado una nueva forma, patriótica y cívica, 
de invertir o gastar el dinero. Aquí la generalidad de nuestros 
compatriotas emplean su riqueza en donaciones y pompas religiosas; 
otros, que también forman mayoría, emplean el dinero 
que tienen, y hasta el que no tienen, en ostentación, lujo y 
frivolidades; sólo unos pocos lo dedican a obras benéficas y filantrópicas. 
La nueva forma a que me refiero es lá de gastar el 
dinero en viajes con el deseo de ilustrar al pueblo y demostrarle 
cómo proceden los habitantes de otros países en tal o cual línea 
de actividades para obtener resultados satisfactorios y figurar 
en la vanguardia del progreso, como cuando usted insinúa la 
idea de imitar la manera de cultivar el plátano en Siria para 
obtener racimos de gran tamaño, o el cultivo de los limones, 
mandarines y otras especies del género citrus, sobre todo de los 
limones que se utilizan para la extracción del ácido cítrico, además 
de su esencia de mucho uso en repostería. También,' al describir 
la confección del conocido queso de bola en Holanda, 
sugiere usted a los fabricantes de nuestros quesos de La Laguna 
la adopción del procedimiento holandés. Y, así, durante el 
curso de su relato manifiéstase su anhelo de que nuestros compatriotas 
asimilen todo lo extranjero que significa mejoramiento

xiii


4

y progreso, ya en el sistema educacional, ya en política, sociología, 
urbanización, comercio e industria.

Pero soy algo pesimista por los siguientes casos que voy a 
citar. El malaventurado Dn., Francisco Roxas, víctima de una 
política reaccionaria, fusilado en Bagumbayan en 1896, trató 
de obtener en el país aceite de ricino a sugestión del farmacéutico 
Dn. Anacleto del Rosario, La empresa parecía augurar- 
seguro éxito en vista de (pie tanto el Ricinus viritlis, Midi, como 
el Ricinus subpurpurascens, Mull, crecen aquí con abundancia 
en estado silvestre. Se importó para el caso una prensa adecuada 
y los primeros ensayos fueron satisfactorios; pero a 
medida que Dn. Francisco necesitaba más cantidad de semillas 
de ricino para producir aceite en cantidad comercial, los que 
las traían del campo elevaban el precio de las mismas, y se tuvo 
que,abandonar la empresa porque no resultaba lucrativa, Otro 
caso: un comerciante americano que fué Presidente de la Pacific 
Commercial Company dijo que nuestros tejidos de pina encuentran 
un buen mercado en Estados Unidos y serían un buen negocio 
si aquí produjéramos dichos tejidos en grandes cantidades 
mediante una maquinaría moderna; que él no tendría inconveniente 
en gastar miles de pesos para el establecimiento de una 
fábrica de tejidos de pina con aparatos apropiados, si los filipinos 
le mostrasen cierto número de hectáreas de terreno sembradas 
de pina para suministrar fibra a la fábrica. Esta invitación 
a dar impulso a una industria del país, sacándola de su 
estado primitivo, ha quedado hasta hoy sin contestación.

Pero el caso más demostrativo de la enorme fuerza de inercia, 
que mantiene a nuestro pueblo en la rutina o en el status quo, 
es el hecho, expuesto por el Sr. Gregorio Nieva en un artículo, 
del gran número de japoneses que se dedican a la pesca, entre 
los cuales algunos, casados.con filipinas, se hicieron ricos por la 
pesca en la bahía de Ragay. Como complemento del artículo 
del Sr. Nieva citaré el caso de Davao en que otros japoneses, 
también casados con mujeres de aquella región, establecieron una 
magnífica Hacienda dotada de escuelas y hospital. Pues estos 
hechos que se ven y se palpan no han sido capaces de estimular 
a nuestros compatriotas en el sentido de emular con los extraños, 
adoptando sus mismos procedimientos, en cuya emulación

xiv


o competencia tienen la ventaja de estar en su propia patria, 
mientras que los advenedizos o inmigrantes tienen que luchar 
con un medio ambiente extraño a ellos, no sólo desde el punto 
de vista del clima, sino también de las instituciones cívico-religiosas 
y de las costumbres y usos del país. Y ahora pregunto: 
Si los hechos que se ven y se palpan no han tenido la eficacia 
de sacar de la rutina a nuestros pescadores con el estímulo de 
mejorar su industria, ¿qué se puede esperar de un simple relato 
que usted hace de los procedimientos políticos o sociales, agid- 
colas o industriales, sanitarios o educacionales que usted expone 
a la consideración de su pueblo para que los imite y los asimile?

Preocupado con esta manera de ser, peculiar, de nuestro pueblo 
que algunos califican de indolencia, y Mr. Taft, primer Gobernador 
americano de estas Islas, llamó falta de ambición, he 
inquirido las causas de la misma. Concurro con el Presidente 
Palma al atribuir, en su discurso recientemente dirigido a los 
universitarios, tal estado social y psicológico de los filipinos al 
hecho de haber sido explotados durante siglos por los encomenderos 
y sus sucesoras, añadiendo a esta causa la educación religiosa 
que describe en los siguientes términos: “La indigencia 
general de las masas, lejos de ser remediada, recibió refuerzos 
y estímulos de la enseñanza ascética de aquella época, que exaltaba 
la pobreza y ponía siempre ante la vista de los desheredados 
de la fortuna las bienaventuranzas de la otra vida, como 
premio de la resignación y de los sufrimientos pasados en esta 
vida. La riqueza no era bien mirada, citándose con frecuencia 
aquel pasaje del Evangelio de que es más fácil para un camello 
pasar por el ojo de una aguja que para un rico entrar en el 
reino de los cielos. De manera que todo esto produjo una actitud 
mental que desenvolvió en el ánimo del pueblo el poco deseo 
de bienestai- material, el contentamiento con un estado de escasez 
y penuria, con tener satisfechas las necesidades del día, viviendo 
siempre en la esperanza de que Dios proveería al día siguiente, 
como provee de lino a los lirios del valle, y de paja, a las avecillas 
del aire.”

Pero a estas causas señaladas por el Sr. Palma hnbrá que 
añadir otras; un clima benigno, un suelo fértil y una población 
relativamente escasa (doce millones de habitantes para un terri-

. ' . xv


torio de 114,400 millas cuadradas) hacen que la vida sea fácil , 
y que apenas se note la lucha por la existencia. Tan cierto es 
esto que después de haber capitulado los principales caudillos 
que sostuvieron la guerra contra los americanos, éstos tuvieron 
que emplear bastante tiempo para obtener la rendición de los 
pequeños grupos de radicales dispersos por bosques y montañas. 
Hablando de la dificultad de acabar con estos pequeños grupos 
que no querían someterse a la., soberanía americana, un Oficial 
del ejército americano me decía, entonces que aquí la vida es 
fácil, es decir, que los rebeldes encuentran fácilmente alimento 
en los campos, porque hay abundancia de plátanos de diferentes 
clases,, y en los bosques pueden alimentarse de varias clases de 
tubérculos que crecen en estado silvestre, y que para acabar 
pronto con los grupos de revolucionarios dispersos por bosques 
y montañas sería preciso talar los campos y convertir en yermo 
el territorio filipino. Efectivamente, cuando, huyendo de la 
guerra, mi familia con otras muchas abandonó el poblado para 
refugiarse en sitios apartados cerca de los montes, vi que la gente 
se alimentaba de coco, plátanos, .kankong, heléchos (pakó) y . 
otros vegetales, sobre todo de tubérculos, hasta del venenoso 
namí, cuyo veneno (ácido cianhídrico) se eliminaba cortándo el 
tubérculo en rodajas y dejando éstas en la corriente de un río 
dentro de una cesta; cuando el talanká se acercaba para comer 
el namí, daban por terminado el remojo porque el veneno ya 
se había eliminado. .

El Sr. Wenceslao Retana en su novela “Tristeza Errante,” 
deseando acelerar el progreso de España que, según expresión 
del periodista Julio Camba, continúa tranquilamente arrimada 
al poste de un farol, mientras el resto de Europa está en marcha, 
sugiere el matrimonio de las españolas con los yanquis.

Ante la lentitud con que evoluciona nuestro pueblo hacia 
el progreso, no vacilo en parodiar al Sr. Retana, diciendo que 
no debemos fomentar la xenofobia, sino favorecer la nacionalización 
de todos los elementos progresivos, sean chinos a japoneses, 
para que sean un ingerto en el árbol genealógico filipino. 
En cuanto a los chinos la experiencia ya está hecha: el arrabal 
de Sta. Cruz constituido casi por mestizos-chinos presenta mejor 
urbanización, y en los hogares se goza de cierto bienestar. Los

xvi


representantes de esta mesticería, tanto en Binondo como en Sta. 
Cruz, ocupan una posición financiera envidiable y se llaman 
Yangco, Ong-pín, Tiaoquí, Limjap, Tuason, Paterno y otros. En 
cambio, Tondo, donde la raza de Lacandola se conservó relativamente 
pufo, sin- el ingerto chino, tiene un aspecto de pobreza y 
atraso.

No quiero que mi pesimismo sea para usted motivo de esterilizador 
desaliento; creo que hay que perseverar en su plausible 
propósito de contribuir a la cultura y progreso del~país, dando a 
conocer a nuestros compatriotas lo que Usted ha observado y 
aprendido durante su viaje por el Extranjero. Sobre todo, me 
alegraré si consigue que nuestros directores educacionales adopten 
el sistema de Alemania y de Dinamarca donde los niños 
a una edad más temprana ya se orientan hacia la profesión u 
oficio de su preferencia, economizando tiempo y energías al 
descartar el estudio o aprendizaje de materias que no se relacionan 
con la ocupación que han elegido. Efectivamente, si 
uno quiere ser carpintero, médico o ingeniero, ¿para qué perder 
el tiempo en hacer cestas o tejer sombrero de bulí, buntal, ba- 
langot o caña?

Repito que no debe desanimarse sino persistir en su ansia 
de contribuir al progreso material y cultural de nuestro pueblo, 
pues si aparentemente, no se notara el efecto de sus esfuerzos, 
ello no probaría que éstos fueron estériles. El efecto se ha 
producido, aunque en cantidad infinitesimal no perceptible por 
' los groseros medios de nuestra observación. ¿Quién puede ver 
el efecto causado por una gota de agua sobre la piedra durante 
un día? Sin embargo, ese efecto se ha producido, haciéndose 
perceptible si la acción de la gota de agua persiste por algunos 
años. Hay, pues; que perseverar sin impaciencias, teniendo 
presente aquel decir español: “No se ganó Zamora en una hora.’’

En cuanto a la parte literaria de sus Notas de Viaje seré 
muy breve. Con tal verismo y colorido usted describe ciudades, 
monumentos, usos y costumbres, todo ello con la indumentaria 
de una erudición histórica, que el lector no puede menos de 
encontrar interesante y ameno su relato y sentir con usted repugnancia 
y asco ante ciertas calles inmundas de Argelia, o pro-

xvii


I

I

funda admiración ante las magnificencias del Vaticano y la solemnidad 
ceremoniosa con que el Pontífice recibe a los visitantes. 
Son'ciertamente de un estilo vibrante las primeras líneas que 
usted dedica a la grandeza y gestas gloriosas de la antigua y 
esplendorosa Italia que irradió la civilización latina por Europa.

Cordialmente suyo,

HUGO SALAZAR

1

5

I

xviii


NOTAS DE VIAJE—WASHINGTON, D. C.

UN PERIODISTA Y UN BOLSHEVIKI

Mi viaje, aunque fué costeado personalmente, se debe al 
ofrecimiento de mis servicios por los representantes de la “Alum- 
ni Association of thc Univcrsity of the Plnlippines” al Consejo 
Supremo de Filipinas, y a la buena voluntad de nuestros liders 
en aceptar mi persona como miembro de la Misión Educacional 
encabezada por el Juez José Abad Santos, y, por este motivo, 
creo que es mi deber el dar cuenta a mis cograduados y a mi 
pueblo, no de mi actuación en la Misión, que es insignificante, 
sino de lo que yo voy aprendiendo en este viaje.

Para cumplir este deber que gustosa me he impuesto, porque 
es la única manera cómo puedo hacer llegar a mi pueblo lo 
que observo y aprendo, voy a empezar estas notas relatando la 
entrevista que tuve aquí (Washington, D. C., U. S. A.) con un 
reportero del Boston Transcript a fin de que veamos el concepto 
que algunos yankis tienen de nosotros. Jamás debemos rehusar 
el conocer este concepto por más amargo y cruel que sea, porque 
heridos en nuestro orgullo nacional, nos esforzaremos en mejorarnos, 
y más amaremos y ansiaremos nuestra libertad.

El reportero empezó por preguntarme acerca de las actividades 
y progreso de la mujo filipina; le dije que hoy contamos 
con mujeres periodistas, doctoras en medicina, graduadas en 
química y literatura, abogadas, farmacéuticas, dentistas, optó- 
metras, profesoras en ciencias, artes y letras, y enfermeras, en 
fin, que la mujer filipina ha sabido aprovecharse de las oportunidades 
que el viejo régimen le había brindado y de las que 
se presentaron con la implantación de la soberanía americana.

En cuanto a lo que ellos llaman “Social Work,” o Trabajo 
de Caridad, le expliqué que esto no era nuevo en las islas, puesto 
que la religión cristiana, cuya base es el amor al prójimo, había 
sido implantada hace tres siglos y medio en las islas y que, de 
consiguiente, el “Social Work” existía de hecho en mi país, puesto 
que aquellas mujeres del pasado, como Doña Margarita Roxas 
que donó el Colegio de la Concordia a las Hermana^ de la Caridad, 
para que éstos educaran a la mujer filipina, y las Srtos.


2

MARÍA PAZ MENDOZA

Esperanza e Isabel Tuason y otras ejercían la caridad sin bombo 
ni platillos. Le dije que antiguamente las casas donde había 
una mujer que había estudiadó, se convertían en casas-escuelas 
en miniatura, porque esa mujer sé consideraba obligada a enseñar, 
por lo menos, el catecismo a su servidumbre por las noches 
y a los niños pobres del lugar por las tardes.

Ahora bien, esta actividad, propia de la mujer filipina que 
ella consideraba como un deber de cristiana y que practicaba 
silenciosa y modestamente, se convirtió en deber del Estado con 
la implantación de la soberanía americana. Como toda empresa 
americana se basa en la organización, el llamado “Social Work,” 
que no es otra cosa sino la práctica de la caridad bien organizada, 
encontró un suelo bien abonado y se desarrolló.

Respecto a la Manila Social, le informé que se baila ya el 
Charlestón. Me preguntó acerca de la Universidad y del “com- 
pulsory education.” En cuanto al último se sorprendió al oir 
que en nuestro país no había necesidad de implantarlo, porque 
nos faltan personal y edificios para acomodar a los que hoy 
acuden a las escuelas. Esta ansia del filipino por educarse se 
manifiesta en la prosperidad de todos los colegios privados que 
hoy constituyen un buen negocio en las islas.

Después quiso saber si teníamos epidemias de cólera, tifoidea, 
viruela, etc. Le infotmé que Filipinas es un país semitro- 
pical y que alguna que otra vez estas enfermedades se presentan 
aún, pero que, gracias a la' vacunación, a la labor del departamento 
de Sanidad y a la buena voluntad del pueblo en coadyuvar, 
se puede decir que las' epidemias de estas enfermedades ya no 
existen en Filipinas. 1

Entonces el reportero, muy frescamente, me espetó lo siguiente: 
“Es que su país es un. país de salvajes. Vea usted 
China que hasta hoy es un país incivilizado. He estado en China 
hace unos cuantos años y ésta es la impresión que tuve.”

“Bien,” le dije: “también he estado en algunos puertos de 
China hace unos meses, y comparando lo que he visto hoy con lo 
que vi hace siete años que pasé por los mismos puertos y lugares, 
le puedo asegurar que ha habido un cambio muy grande allí como 
también en Filipinas. El Oriente , de hoy ya no es el mismo de


NOTAS DE VIAJE—WASHINGTON, D. C. 3

hace medio siglo. ’ En las Universidades, tanto de América como 
de Europa, he encontrado chinos y chinas estudiando hace siete 
años, y usted mismo puede apreciar la influencia colosal que 
estos habrían ejercido en su país a su vuelta.”

El reportero habló largo y tendido sobre los beneficios de la 
Educación mientras yo le oía en silencio, pero al terminar su 
peroración tomé mi turno: “En cuanto a mi país, permítame que 
le diga con franqueza que la aserción de que es un país de salvajes, 
si desacredita a la pasada soberanía española, mayor descrédito 
alcanza a la labor educadora desplegada por americanos y 
filipinos durante la soberanía americana. La cuestión es que algunos, 
después de estar dos o tres días o un par de horas en Manila, 
toman la pluma y escriben cosas nefandas acerca de mi 
país. El propósito, de estos señores es para mí incomprensible. 
¿Lo sabe usted?”'

El señor reportero estuvo un poco desconcertado y después 
de un rato me dijo esto: “Es que la agitación por la Independencia 
que hacéis desagrada mucho a los de aquí.” Fué esta mi 
ocasión para devolverle la pelota: “Amigo mío,” le contesté frescamente, 
“esta ansia y clamor de mi pueblo por la Independencia 
le demuestran claramente que mi país no es un país de salvajes, 
y que mi pueblo es un pueblo culto y educado. Un pueblo in-

i

culto no puede aspirar a ser independiente, porque tedie lo desconocido, 
obra según la tradición e ignora qué es ser libre. Los 
que hemos sido educados en vuestras escuelas, donde nos habéis 
enseñado vuestros principios e ideales, tenemos fe ciega en ello3 
y esperamos que la Nación Americana será fiel a estoá principios.” 
Mi interlocutor convencido habló entre dientes: “Yon 
are right, I believe you will get your independence some day.” 
Usted tiene razón, creo que algún día conseguiréis vuestra 
independencia. (Por cierto que lo hemos conseguido después 
de la liberación en 19Jf6)

Así terminó nuestra entrevista. En los periódicos de este 
pueblo de la libertad de la palabra y del pensamiento aparecieron 
unas notas después de algunos días diciendo que una de las 
cosas que le dije era que en Filipinas hay 400 clubs de mujeres 
y que allí ya se baila el charlestón y que las niñas han adoptado 
el “bobbed hair.” Sin embargo, en su periódico, el Boston


h MARIA PAZ MENDOZA

Transcript, se reprodujo un artículo en forma de entrevista que 
fué preparado por nuestro Press Burean en Washington, autorizándolo 
con mi nombre.

i Ah! me preguntó también' si conocía al Gen. Wood y al Senador 
Osmeña; le dije que yo les conocía como otro cualquier 
filipino conoce a estos prominentes, pero que yo no les había 
tratado mucho, porque no me he mezclado jamás en política.

Preguntó asimismo por la Mrs. Wood; entonces yo le dije 
que la he tratado y que esta señora era en mi concepto muy 
inteligente, cortés y encantadora.'

Ahora le contaré, mi caro lector, una entrevista que tuve 
con un bolsheviki en pleno Washington, D. C. El otro día 
estaba en una tienda, y mientras el tendero envolvía lo que 
compró, me preguntó de dónde era y al saber que era de Filipinas 
me dijo: "Allí hay guerra.” Yo le contesté que estaba 
mal informado, pero el tendero que resultó ser un bolsheviki de 
pura cepa, me largó el siguiente sermón: "Sí, señora, en su 
país están peleando los moros y los constabularios. En el mundo 
hay que luchar. Cuando yó era pequeño y mis compañeros 
de clase me apaleaban, al volver a casa acusaba a mi padre, pero 
éste por toda contestación me decía: ‘vuelve y lucha.’ Lucha 
por tus derechos, lucha para obtener lo que deseas, así serás 
un verdadero hombre.”

Si el mundo adoptara el lema de este bolsheviki, los derechos 
de los débiles y las libertades de las naciones pequeñas 
estarían a merced de la boca, de loe cañones de ios (jrandes.

Entonces recordé la lección que leí en la película de Douglas 
Fairbanks en Don Q: "Lucha cuando estás en la razón y da 
tus excusas cuando no la tienes.” En nuestra lucha por la 
libertad, tenemos que confesar qu^somos los débiles y que debemos 
luchar con calma, con dignidad, sin perder de vista el Ideal. 
Washington, D. C., E. U. A.

Junio de 1926.


NOTAS DE VIAJE—CUBA

CUBA, LA REPUBLICA HERMANA

Cuba está casi a las puertas de los Estados Unidos, y dista 
de Nueva York por vía férrea y vapor combinados unas 51 horas 
y, por mar, cuatro días. Mi hermana Mina y yo tomamos el 
tren que se llama “Habana Special” a las 6:30 de la tarde de un 
miércoles en Washington, y llegamos a Key West a las 6 de la 
mañana del viernes. Al pasar por el Estado de Georgia, el tren 
se vio invadido por un enjambre de mosquitos que nos hicieron 
saltar de nuestros asientos. Por un momento pensé que me encontraba 
en las alturas de San Juan (nuestro pregonado San Juan 
Heights), y no en uno de los estados de una gran nación que 
nada escatima para convertirla en una especie de paraíso terrenal. 
Como hablábamos en castellano, los cubanos, que venían 
en el mismo tren, buscaron los medios de conocernos. Fué fortuna 
muy grata que en el tren hubiese un filipino que trabajaba 
en la cantina, y ese "pinoy” sirvió de lazo de comunicación para 
que los cubanos nos conocieran. Menciono este incidente, porque 
me han informado que la política de ciertas compañías 
ferroviarias de Estados Unidos es emplear a filipinos, puesto 
que éstos han demostrado ser menos dados que otros a la bebida 
y actos nada lícitos. Quizás, los que creen en la eficacia de las 
leyes drásticas que coartan la libertad individual, digan que no 
necesitan filipinos para estar al frente de una cantina ya que 
aquí rige en todo su esplendor la prohibición. Pero lo cierto es 
que, tanto en I03 barcos como en los cabarets y los restaurantes, 
las bebidas prohibidas están de moda y, gracias a esa ley, el 
dólar americano va rodando por los países vecinos y, acaso, por 
el mundo entero en busca de lo prohibido.

Fué una sorpresa para mí el ver en el mapa que Iíéy West 
pei'tenece al Estado de Florida y es puerto constituido por una 
isla. ¿Cómo iba a llegar el tren a Key West? me preguntaba 
yo. Esto me hizo más interesante el viajo, y el día anunciado 
de nuestra llegada me levanté tempranito para ver con la imaginación 
cómo iba a nadar el tren desde Florida a Key West, 
pues entre uno y otro sitio sólo hay islas e islotes que recrean


6

MARÍA RAZ MENDOZA

la vista. Es admirable contemplar ese ingenio americano en 
una vía férrea que atraviesa el mar para conectar entre sí a 
todas estas islitas. El panorama era grandioso, el tren corría 
entre sábanas de agua, verde azúl, y más allá las islitas y 
el firmamento. ¡Oh! qué magnífico hubiera sido si en aquel 
momento las aguas tranquilas del mar se hubiesen encrespado 
agitadas por un vendabal, para que los mortales pudieran contemplar 
una batalla entre el monstruo de hierro, que serpentea 
por los rieles movido por la inteligencia del hombre, y las fuerzas 
ciegas de la naturaleza!

Por fin, llegamos a Key West. Esta isla pequeña se parece 
a nuestro puerto de Cavite, con la diferencia de que en Key 
West las casas tienen sus jardines floridos mientras que nuestro 
Cavite se halla desnudo de toda vegetación. En Key West, las 
plantas y los árboles tienen nombres que nos son muy familiares. 
El tamarindo, el calachuche, la manga, los jazmines, las cadenas 
de amor, todo ello tiene el olor del perfume de los trópicos. ¡ Con 
qué delectación recordábamos sus nombres, haciéndonos la ilusión 
de que estábamos en nuestra propia tierra!

A las 10 de la mañana del viernes nos embarcamos en el 
“Governor Cobbs,” un barco de tres pisos, espacioso y pintado 
de blanco, que se parecía al vapor “Batea” que viajaba de Manila 
a Laguna, y se llamaba ..así por parecerse a una batea. 
Apesar de que el trayecto nó dura más que seis horas, nos dieron 
un camarote. Me dicen que el barco cuenta con 200 camarotes 
más o menos, y que durante la temporada del turismo que es 
casi todo el año, con excepción, de dos o tres meses de calor o sea 
de Junio a Septiembre, el viajero debe tomar la precaución de 
pedir con anticipación su pasaje para no quedarse con las ganas. 
La travesía fué muy placentera, y el número de cubanos con 
quienes trabamos amistad fué aumentando. Quien más quien 
menos de los cubanos demostraba tener interés por conocer Filipinas, 
y ellos, a su vez, nos daban noticias de Cuba, de sus 
luchas. Muchos de estos cubanos están en relaciones con los 
diferentes consulados de América, y Europa y volvían a su país 
para tomar vacaciones.

Cuando el barco enfilaba su proa hacia el castillo del Morro 
que es una fortaleza que se levanta en el pequeño puerto de la


NOTAS DE VIAJE—CUBA

7

Habana, yo les dije a los cubanos que me sentía como si llegase 
a la casa de una hermana a quien no había visto desde el día 
de su boda, que estaba ansiosa de conocer sus alegrías y sus 
penas, sus luchas y sus triunfos. Los cubanos que venían en el 
barco acogieron esta declaración espontánea mía con visibles 
muestras de afecto, y me rogaron que dijera algo a los periódicos. 
Pero yo les dije que todavía no había visto nada de 
Cuba, y que más tarde posiblemente podría decirles mis impresiones, 
si me daban oportunidad para ello. Frente al castillo 
del Morro, uno de aquellos cubanos me indicó la Torre de los 
Laureles, donde al son de la marcha de Cádiz y al grito de ¡Viva 
España! fueron fusilados muchos patriotas cubanos. Yo le 
dije que en Filipinas, también, tuvimos la misma tragedia, pero 
que el tiempo ha restañado la herida, y que la vieja Madre es 
amada y respetada hoy más que nunca por su hija, Filipinas.

La Habana es una hermosa ciudad vista desde el barco. La 
entrada al pequeño puerto que conduce a la capital se parece 
mucho a la desembocadura del río Pasig hasta el puente de Sta. 
Cruz, porque este puerto es una ensenada y no es río. A la 
izquierda se halla el castillo del Morro, y a la derecha el Paseo 
del Malecón que también se parece a nuestro Malecón Drive; 
pero, en vez de las gruesas murallas de Intramuros, póngase en 
su lugar una ciudad en miniatura al estilo de Nueva York con 
rascacielos; luego, imagínese la orilla derecha del río Pasig, 
desde el Malecón hasta el puente de Santa Cruz, transformada 
en un hermoso parque con jardines, paseos y estatuas, (poi’ allí 
debe caer el célebre Paseo del Prado) y el lector tendrá una 
idea de la Habana. ¡Qué lástima que hasta hoy no está terminado 
el Cavite Boulevard! Nuestra espléndida bahía estaría 
dentro de un magnífico marco con ese boulevard, y si pudiéramos 
construir otro desde la Farola hasta las estribaciones del 
Mariveles, entonces1 sí que el puerto de Manila no quedaría a 
la zaga del de Río Janeiro que es considerado como el mejor del 
mundo. A primera vista, los rascacielos y las casas apiñadas 
de La Habana con sus arcos y sus verandas, me recordaron Port 
Saido y Hongkong; pero, luego, a medida que los ojos contemplan 
más de cerca tan lindo conjunto, el viajero se da 
cuenta de que se trata de verdaderas obras de arte donde cam-


MARIA PAZ MENDOZA

pea por su estilo la arquitectura latina e hispana. iQué de 
encanto en las líneas y en las decoraciones! ¡Qué lujo en los 
pilares y en las puertas! Los hoteles y edificios comerciales lio 
van el sello de la influencia americana, pero las casas residenciales 
están hechas para un país tropical, no tienen techumbres 
formando ángulo con el horizonte como en Filipinas, sino azoteas 
en donde hay siempre dos receptáculos de agua, porque 
el abastecimiento de agua.de la ciudad es insuficiente. En algunas 
azoteas se ven maceteros, enredaderas, sillas que demuestran 
que son sitios de recreo, y en otras, ropa para secar.

En esta isla no se conocen las lluvias torrenciales que duran 
días y meses como en nuestro país, así es que el declive de los 
techos no es necesario. Tanto es el esmero o el ahinco que tienen 
de conservar sus casas bien pintadas y limpias, que sus 
verandas están inclinadas hacia dentro para que el agua no corra 
fuera y deje manchas en la pintura.

Por las tardes las verandas se animan, porque allí, aparece 
la cubana o la española, hablando y gesticulando animadamente 
con las de casa o con las vecinas. Ellas son algo gruesas, van 
bien pintadas y casi todas llevan el pelo corto (bobbed hair). 
Esta moda parece que impera más en la Habana que en Nueva 
York. %

Cuando me despierto por las mañanas y oigo los gritos de 
los vendedores de periódicos, de loterías y mercancías, me parece 
el mismo despertar de una mañana en París o Barcelona. 
A veces, sobre todo por las noches, se oye una tonadilla madrileña 
o una jota andaluza. Hay en la atmósfera de la Habana 
un rum-rum de alegría que le dice al forastero de habla española 
que está en su casa.

lo más pintoresco son las rpjas que al anochecer reproducen 
la romántica escena de Romeo y Julieta, aunque algunas 
veces la estropea la presencia de una tercera persona que suele 
ser una niña o una viejecita. En la Habana hay constantemente 
una brisa agradable a pesar, del calor’ que en esta temporada 
reina, especialmente por la siesta, debido a las casas tan altas 
de cemento o piedra. Ojálá Manila y nuestras ciudades no 
imiten esto, porque, al obstruir la corriente de aire, se produce

' I


NOTAS DE VIAJE—CUBA

9

asfixia. En la Habana las casas de madera son raras, quizás 
sea debido a falta de árboles.

Aún queda parte de la Habana antigua, cuyas calles estrechas 
y cortas y las casas de dos pisos con un ala saliente hacia la 
calle que sirve de protección para el caminante en los días de 
sol y aguacero, se parecen a las de nuestro Intramuros. Pero 
en la Habana moderna, o la parte nueva de la ciudad, las 
calles son anchas como avenidas, y en el centro de las vías se ven 
jardines floridos bien cuidados. En algunos lugares, como en el 
de Carlos III, el tranvía pasa en medio de estos jardines, que 
más bien podrían llamarse pequeñas granjas en este caso, por 
estar sembrados de coco, y como por ambos lados hay plantas y 
árboles, el tranvía que pasa no levanta esa nube de polvo que 
se ve en las calles desnudas de toda vegetación por donde corren 
los coches eléctricos. Este beneficio sólo se ve en la calle Herrán 
de Santa Ana de Manila, donde el tranvía corre a través de 
un pequeño parque. En vez de las acacias que rompen las aceras, 
aquí son álamos los árboles que dan sombra a los caminos. 
Muchos están cortados formando conos u otra forma, como los 
árboles que adornan las calles de Francia. Cuando visité el Departamento 
de Agricultura de aquí, me dijeron que el mejor 
árbol para las vías o calles es el GUIAMARO CUBANO por su 
follaje, y porque además no ensucia tanto las calles como el 
álamo. La acacia crece tanto en Cuba como en Filipinas, y 
esto no obstante, esc árbol no se siembra en las calles de la Habana. 
¿No podríamos encontrar otros árboles en vez de la 
acacia que ensucia las calles y es criadero de gusanos, cuyas 
ramas son tan quebradizas, no siendo raro que todo el árbol 
sea arrancado de cuajo por cualquier baguio? ¿No podemos 
acaso plantar Eucaliptus, como en los caminos de Argelia, o 
nuestro Molave, Ipil, o nuestra Caña-fístula, Banabá, Catmón, 
de flores tan preciosas, y otros árboles que abundan en el país?

En la Habana abundan muchos parques con estatuas de 
presidentes vivos o muertos. En Cuba oí la anécdota de un 
presidente que mandó erigir su estatua en un parque, y que en 
el mismo día que iba a dejar la silla presidencial dispuso que 
se hiciera la inauguración de su figura. “Pero, mire usted,” 
me decía con mucha pena un cubano, “el pueblo salió disgustado


I

10

MARÍA PAZ MENDOZA

de ese presidente, y sin embargo su estatua continúa en el parque.” 
“El remedio es sencillo,” le contesté, “manden fundir 
la estatua y moldear otra. Este ha sido el método de antaño 
con que han tratado a los que inmerecidamente se erigieron en 
ídolos de los pueblos ¿por qué no repetirlo?”

Entre los parques más hermosos que he visto aquí, puedo 
mencionar el de Marianao de la familia Mendoza, en medio del 
cual hay un lago artificial cuya' forma se parece a la isla de Cuba.

En tráfico en las calles constituye uno de los puntos que 
absorben mi atención en los viajes. Todas mis observaciones 
sobre este particular pongo a disposición de las autoridades municipales 
de Manila, porque la regulación del tráfico moderno 
en una ciudad es, para mí, un signo de eficiencia en este siglo 
de las máquinas. Pues bien; la señal “One way traffic” se ve en 
todas las esquinas en la parte antigua de la Habana. Si esto 
se hiciera también en nuestro país, ¡ quién sabe si así se evitarían 
accidentes en las calles estrechas! En la calle Pinpín de Manila, 
tenemos que, además de ser una calle estrecha y torcida, 
es una vía poi- donde pasan muchos carretones, carromatas y 
carretelas además de los autos. Lo mismo pasa en la calle P. 
Zamora que es la única calle para las grandes bodegas de Texaco, 
Socony, Asiatic Petroleum, Atlantic Gulf y otras fábricas en 
Pandacan. E! que pasa por esas calles en un automóvil, no sólo 
pierde mucho tiempo, sino que se expone a recibir muchos tropezones 
o a caerse en los zacatales si no va con cuidado. En 
Roma, para evitar que los coches tirados por caballos obstruyan 
a los automóviles han dispuesto que los primeros pasen solamente 
en algunas calles estrechas que generalmente son antiguas, 
y así en las grandes avenidas no se ven más que 
automóviles. Algo parecido se puede poner en práctica en Manila. 
En la Habana el único medio de locomoción es el automóvil, 
el tranvía o el ferrocarril. Por cada carrera en auto 
dentro de la ciudad se paga ,una peseta, y esto, por supuesto 
es más barato que una carromata por la distancia que recorre 
en tan poco tiempo. La -Habana está muy adelantada en este 
de la reglamentación del tráfico como ciertas ciudades de importancia 
de Estados Unidos y Europa. La combinación de luces 
de varios colores, que Sirven para indicar cuando los coches


NOTAS DE VIAJE—CUBA

11

deben estar listos para seguir adelante, o detenerse, se usa aquí, 
y la disciplina de los chóferes y de los viandantes es edificante, 
porque todos obedecen la señal, y nadie trata de escabullirse en 
la ausencia del policía de guardia. En cambio, la costumbre 
de nuestros viandantes de cruzar y zigzaguear las calles donde 
les dé la gana, como también el hábito de nuestros chiquillos 
de entrar en las tiendas que casi siempre están situadas en las 
esquinas de las calles; y salir de ellas corriendo, explica en 
parte los accidentes en Filipinas. Si adoptáramos el método 
de París de inculpar a los transeúntes en vez de castigar siempre 
al chófer o cochero, creo que el sentido de responsabilidad 
del caminante y de nuestros chiquillos se desarrollaría, salvo en 
ciertas ocasiones en que es evidente la negligencia o falta de 
habilidad del que guía ,o cuando el accidente tuvo lugar en sitios 
donde se advierte que sólo pueden transitar los viandantes.

En Cuba no se habla otro lenguaje más que el castellano. 
Ello no quiere decir que el inglés es desconocido, pero la lengua 
de Cervantes es el medio corriente de comunicación. Como en 
todas las repúblicas de origen latino, el cubano tiene su acento 
especial y modismos .propios del ambiente. Por ejemplo, al 
automóvil llaman máquina, y a los de fabricación Ford, futin- 
gos; a las horquillas, ganchos; a las centrales azucareras, ingenios. 
Un día pregunté al policía por el sitio que ocupaba cierta 
oficina, y el agente del orden me contestó: “Brinque usted este 
parque y al otro lado está la oficina que busca.” Crucé la calle 
y al llegar en medio del parque tuve que dar rienda suelta a 
mi risa, porque no podía concebir la manera cómo iba a brincar 
sobre el parque.

Ahora voy a llevar al lector a la mansión de una de las 
millonarias cubanas a quien hemos tenido el honor de saludar, 
gracias a la amabilidad de uno de mis mejores amigos., el Dr. 
William H. Hoffmann, ex-general de la división médica en la 
marina del fenecido imperio del Kaiser. •

La Quinta Palatina, que así se llama esta mansión, porque 
tiene todas las pretensiones de una morada señorial, no presenta 
nada extraordinario por fuera más que sus árboles gigantescos. 
Al entrar, el visitante divisa la estatua de bronce de un jinete, 
largos senderos, una glorieta al estilo francés y la morada de


MARIA PAZ MENDOZA

12

esta señora, que parece un castillo, rodeada de enredaderas de 
varias clases. A medida que se va internando en el amplio 
jardín los ojos admiran los lagos artificiales con sus lechos de 
flores lacustres, un jardín al estilo versallesco y un pequeño 
parque zoológico. Después de las presentaciones, la dueña del 
castillo nos mostró a sus favoritos; gorilas de África, de los 
Andes, de casi todos los países del mundo, y nos contaba las 
costumbres de cada especie, ?Quó capricho más raro! pensaba 
yo. “Créame, doctora, que estos son inteligentes, sólo les 
falta el lenguaje,” afirmaba la señora. Una de sus observaciones 
consistía en que el mono de una especie no podía convivir 
en una misma jaula con otro de diferente especie, porque se 
arañaban y se mordían; pero que, si desde pequeños se los juntaba, 
el odio mutuo que se profesan las diferentes especies desaparecía, 
y éstas podían cruzarse entre sí.

Entonces yo le pregunté qué pensaba sobre la teoría de 
Darwin y me contestó que, según sus observaciones, esa ley es 
desmentida por la realidad, poique el mono adulto de una especie 
siente un odio tal a lá mona de otra diferente, que se 
muere luchando. ¿Quiere esto decir que el odio racial es un 
signo atávico del hombre?

La ley darviniana no quiere decir que en un abrir y cerrar 
de ojos un mono o los monos de las diferentes regiones del 
mundo se convirtieron en hombres. La evolución del habitante 
de Filipinas, desde el primero de que nos habla la historia hasta 
los de estos días, explica la teoría de Darwin a mi manera de 
ver. Los primeros habitantes de Filipinas fueron los negritos 
y después vinieron los malayos. La venida de los chinos y de 
los españoles a las islas produjo otros tipos que no encontramos 
en los otros países del mundo—los mestizos españoles y los 
Sangle.ves o mestizos chinos. Y la variedad de los tipos se ha 
aumentado más con la venida de los otros europeos y, sobre todo, 
de los americanos. Supongamos que se muriesen todos los habitantes 
de Filipinas excepto los negritos y los mestizos americanos 
blancos, entonces los naturalistas después de diez siglos 
tendrían un rompe-cabezas para explicar cómo un negrito de 
baja estatura, con un pelo negro, crespo y de media pulgada, 
vivió en una región con otro tipo de la misma anatomía, pero


NOTAS DE VIAJE—CUBA

1S

robusto, alto, de tez-blanca o café con leche, pelo largo, lacio y 
color de maíz. Nadie se atrevería a enunciar, ni ninguno que 
tenga dos dedos de frente aceptaría, que los negritos en un 
santiamén hayan sido los padres de los mestizos americanos de 
Filipinas.

Como esta lucubración, a que se ha entregado mi mente en 
estos momentos, no formó parte de nuestra conversación, y, 
por otra parte, no nos importa, por hoy, la teoría de Darwin, 
sigamos viendo la colección magnífica de monos de la señora de 
Abreu, que es única en el mundo civilizado y quizás ni en el 
mundo salvaje tiene igual.

"Vea usted a esta hermosota con su cría,” me decía, “ella 
ha descubierto el tratamiento de mi enfermedad. Los médicos 
no sabían lo que padecía; unos decían que era disentería amé- 
bica, otros, que era sprue, hasta que un día noté que esta mona 
rehusaba su taza de leche. Se lo dije esto a mi médico y me 
aconsejó que hiciera lo mismo. Imité a mi mona y encontré alivio, 
y así se comprobó que padecía de sprae."

Después de ver aquella colección de monos de varios tamaños, 
colores y combinación de colores pasamos a su castillo. En 
la bóveda de la entrada había un mosáico que representaba un 
jinete guiando dos caballos. Vistos desde fuera, éstos parecían 
salir de la casa, pero desde dentro, parecían entrar. En las 
paredes del vestíbulo están pintadas en un lado las fuerzas 
americanas guiadas por el General Wood y por el ex-presidente 
Roosevelt, y en otro, un destacamento de cubanos capitaneado 
por el patriota General Gómez. La sala de recibo era circular 
de gusto francés; el salón de billar parecía un remedo de una 
sala de la Alhambra de España; el comedor, de estilo veneciano 
con su cristalería de Venecia; y el salón de recepciones y música 
era suntuoso y al estilo francés.

Después nos llevó a su capilla particular donde unas mon- 
jitas estaban orando. Entonces, ella me contó que sus hijos 
estaban en Francia casados con francesas, que ella sostenía a 
600 niñas pobres, y que aquellas monjas las cuidaban e iban 
a su casa a acompañarla. Me habló también de un profesor 
de la Universidad d.c Harvard que publicó un libro sobre monos, 
cuyos datos y observaciones fueron tomados de su colección.


MARÍA PAZ MENDOZA

14

¡Bendita mujer que en vez de pasar sus horas en la ociosidad 
y gastar su riqueza en la mesa del “panguingue” o jugando la 
lotería, la distribuye entre la caridad y el estudio!

De vuelta al hotel, mi' heímana Mina que nos había oído 
hablar que la enfermedad del “sprue” es producida por unos 
hongos llamados moniUa, me dijo con toda pena: “no es extraño 
que la señora padezca de MONILLAS, porque está constantemente 
con monos y monas.” , ' ,

Me parece que cada pueblo tiene sus aficiones y sus vicios 
particulares, del mismo modo que cada individuo tiene su propia 
fisonomía. En Cuba, el juego de la lotería es muy popular.

‘ Es la esperanza de muchos desheredados que buscan la buena

suerte en los azares de la fortuha. Verdad es que con un capital 
insignificante el jugador espera llevarse una buena porrada de 
miles de pesos; pero ¡ qué desesperación debe sentir aquél que 
pierde el único capital que guardaba! ¡Cómo le partiría el alma 
la vuelta al hogar y encontrar a los suyos, hambrientos, haraposos, 
y quizas enfermos! La lotería se juega en Cuba cada 
diez días además de los extras. Los vendedores de billetes se 
aproximan al viandante con la súplica de que la venta de los 
billetes que le ofrecen ayudaría a su madre, a su abuela, a toda 
su parentela, o bien, le pintan a uno con colores vivos la buena 
suerte'. El deporte hípico. también es permitido, aunque creo 
que los hipódromos de la Habana no ofrecen ese aspecto vulgar 
y mal aliñado que tiene el nuestro de San Lázaro.

He hablado de la lotería, cómo uno de los juegos que más

, atrae'al temperamento latino; sin embargo, el “foot ball” o

balompié que es de origen sajón, es de los más populares aquí, 
como también el jai-a-lay, un jqego vizcaíno que se parece un 
poco al tennis. Creo que no hay otro juego tan emocionante 
como éste. Se juega en un recinto rectangular de unos 200 por 
36 piés, teniendo un lado lateral, y los dos terminales pintados 
de negro. Estos y el piso son dé cemento. Los jugadores de 
los dos partidos miran hacia' una de las paredes terminales. El 
juego empieza cuando un miembro de uno de los dos partidos 
tira la bola contra la pared y, al rebotar, un miembro del otro 
partido la pega otra vez contra la misma pared para ser de-


NOTAS DE VIAJE—CUBA

15

vuelta por otro del partido contrincante y así hasta que el que 
debería devolver la pelota, no pueda hacerlo.

Vimos una partida de madrileñas y cubanas y otro de españoles. 
Jamás he estado en ninguna gallera en Filipinas, ni 
en las de aquí, pero la gritería y la manera cómo apostaban 
me dieron una idea dé lo que pasaría en una gallera. Cuando 
un partido parece que gana al otro, los espectadores que ocupan 
en forma semicircular el anfiteatro situado en la parte lateral 
libre, empiezan a gritar mirando por todos los lados y tratando 
de buscar contra quien apostar. “Por los azules voy,” si es el 
partido que va ganando. Recuerdo la figura de un joven que 
gritaba con toda la fuerza de sus pulmones, “Por Josefina voy”, 
pero cuando esta jugadora perdía, nuestro hombre se sentaba, 
chupaba, o casi mascaba su habano puro y escupía a diestra y 
siniestra. Cuando perdía el jugador por el cual uno ha apostado, 
éste le gritaba; “¿Qué haces, duermes?” y otros motes por 
el estilo. Las jugadoras usaban raquetas, pero ellos, recogían 
y tiraban la bola por medio de una cesta larga y estrecha de 
ratán, cuya forma se parece a una guadaña que se amarra en 
la diestra. Esta cesta como así lo llaman, mide un pie de ancho 
y tiene tres piés de largo.

Como médica, me han admirado mucho la organización y 
eficiencia de la Sanidad de Cuba, sobre la cual informaré al lector 
en estas notas. Los departamentos en Cuba se llaman negociados. 
El Negociado de Sanidad y Beneficencia es un departamento 
del gobierno que comprende la salubridad marina y terrestre 
y los hospitales y oficinas de caridad. Al frente de este 
departamento está un Secretario, que es miembro del gabinete. 
Este Secretario debe ser un médico, y bajo su jefatura están 
dos directores, uno de Sanidad y otro de Beneficencia. Cada 
provincia tiene su Jefe local de Sanidad, y cada jefatura local 
consta de diez negociados que son: Inspección sanitaria de casas 
y establecimientos públicos; Ingeniería sanitaria; Inspección 
médica; Vigilancia sanitaria del abasto de leche; Veterinaria; 
Multas; Desinfección, Petrolización y “Zánjeos”; Ordenes y Reclamaciones; 
Exterminio de ratas; Correspondencia y Archivo 
local.


16

MARÍA PAZ MENDOZA

La tercera es bastante interesante, porque allí se examinan 
a los que desean ser mozos de hoteles y restaurantes. Ai que 
ha de servir en la mesa o en la cocina se le da un certifico amarillo, 
y al que ha de ser mozo de limpieza recibe un certifico 
de color encarnado. El Dr. Chalons, Jefe local de la Habana 
que tan amablemente nos ha acompañado a visitar los varios 
departamentos y me explicó la organización sanitaria de 
Cuba, comentando este procedimiento, dijo: “En esta forma prevenimos 
que los portadores de microbios y parásitos intestinales 
puedan diseminar los bichos que llevan. No hacemos más que 
romper la cadena, y este método es uno de los primeros y- mejores 
métodos de la medicina preventiva.” Todo profesional en la 
república está obligado a dar parle de los enfermos a quienes 
asiste, para que en caso de ser una enfermedad contagiosa, pueda 
trasladarse el enfermo al hospital. Para este fin disponen de 
ambulancias, policías sanitarios y enfermeras.

Vn procedimiento práctico se sigue aquí que creo podría 
adoptarse en Filipinas. Cuando un propietario o inquilino de 
una finca urbana o rústica deja de cumplir las obras ordenadas 
por los distintos negociados, se le impone una multa cuyo mínimo 
es un dólar, el máximo veinte dólares. El dinero 
que se recoge de estas multas si; usa para controlar cualquier 
inicio de infección epidémica en cualquier rincón de la República 
sin tener que esperar la apertura de la Legislatura, y así la 
Sanidad tiene siempre a mano el dinero suficiente con que atacar 
una epidemia cualquiera antes de que haya hecho grandes estragos 
en la comunidad.

La extinción en gran escala de los mosquitos que son los 
portadores de fiebre amarilla, malaria, filaría y dengue en Cuba 
se hace por todos los medios que la cienqia ha descubierto; petro- 
¡ización de domicilios, inspección de tanques, recogida de latas, 
botellas, etc., drenaje, canalización, “zanjo”, chapeo, relleno en 
terrenos de propiedad particular, peces larvicidas, fumigaciones 
de casas con cianuro potásico, cubiertas con toldas de lona.

Tal es la eficiencia de la labor sanitaria de Cuba, que el 
simpático y culto Director de Sanidad, el Dr. José A. López del 
Valle, me aseguraba lo siguiente: “Aquí en la Habana puede 
desembarcar un enfermo de fiebre amarilla, pero la enfermedad


NOTAS DE VIAJE—CUBA

17

no se diseminará, porque ya no existe el trasmisor, el mosquito. 
Nuestro plan es el tratamiento en frío, esto es, luchar contra las 
enfermedades infecciosas como si las tuviésemos constantemente 
en casa." ' ¦' ' . '

La enmienda Platt a la constitución de la república hermana 
ha puesto a prueba una vez más el civismo cubano. Los 
esfuerzos de los eminentes higienistas cubanos encabezados por 
el Dr. Juan Guiteras fueron fuertemente apoyados por los editores 
de periódicos por un lado y por los abogados en ejercicio, 
por otro, quienes tomaron el acuerdo de no publicar, ni defender 
cualquier asunto en contra de las medidas sanitarias, aunque 
estuviesen en pugna con las costumbres del pueblo. ; Noble 
gesto de un pueblo que nó escatima sacrificios para estar en la 
fila de las naciones que van'en la vanguardia de los pueblos progresivos 
'

El ramo de beneficencia comprende los hospitales y los 
asilos. El personal en los primeros ingresa por riguroso concurso 
desde el alumno interno hasta el directo]' como en los hospitales 
de París. Esto lo menciono porque es un detalle que 
honra y distingue a un pueblo progresivo que antepone el bien 
común al interés personal. . El profesional que honra su diploma 
y tiene fe en su capacidad, considera denigrante el escalar cualquiera 
posición por medio de padrinos, porque comprende que, 
a la larga, él se convertiría en un simple esclavo del padrino, 
y porque sus colegas se mofarían de él a sus espaldas. “Ten los 
pies bien asentados y el mundo te reconocerá" era el lema que 
el Director A. Lippay de nuestro Conservatorio de Música repetía 
cada vez que me hdblaba de los asuntos que el comité 
de la Junta de Regentes de la Universidad de Filipinas debía 
saber.

Cada distrito de la Habana cuenta con un pequeño hospital 
de emergencia para la primera cura y casos de poca monta, y 
uno grande montado con todos los aparatos modernos en el centro 
de la capital. ¡Qué contraste entre el accidentado de aquí, y 
el de mi país! Este último tiene que esperar, lo menos, media 
hora para ser conducido desde el-sitio del accidente (Laniayan 
de Santa Ana, por ejemplo, o Gágalañgin, Tondo) al Hospital 
General u otro hospital.


1S MARÍA PAZ MENDOZA

También tiene un hospital para enfermedades infecciosas 
al estilo de nuestro hospital de San Lázaro. Dentro de poco 
la Universidad de Cuba, según me ha informado el Sr. Secretario. 
Dr. Fernandez, tendrá su propio hospital, porque el “Calixto 
García” será designado exclusivamente a dicha institución.

Además de los hospitales del Gobierno hay otros que pertenecen 
a varias asociaciones cooperativas. El asociado paga 
dos pesos como cuota mensual, y esto le da derecho al trata 
miento gratis en el hospital que pertenece a la asociación, y a 
estudiar o a recrearse en la casa club. Estas asociaciones cuentan 
con 10,000 a 60,000 miembros y así tienen dinero para 
construir y montar suntuosos hospitales, pagar doctores, enfermeras. 
maestros, etc. Las asociaciones obreras y otras de Filipinas 
podrían hacer algo igual.

Los doctores no reciben gran,cosa; porque los doctores de 
las viejas capitales consideran que la conexión a un hospital 
donde puedan practicar y adquirir clientela es más que cualquiera 
remuneración para uno que práctica la medicina. El asociado 
que está enfermo queda dispensado de pagar su cuota durante 
su estancia en el hospital como también de los honorarios del 
médico; sin embargo, los miembros de su familia no gozan de 
los mismos privilegios, y cuando alguien de éstos se enferma, 
el asociado suele llamar al médico que le curó, y así éste adquiere 
su clientela.

El gran hospital Covadonga pertenece al Centro Asturiano 
y. como su nombre lo indica, sus miembros son oriundos de Asturias, 
España, o son descendientes de éstos. El Centro Gallego 
es de los más florecientes y cuenta no solamente con el 
magnifico hospital de la Concepción, sino con un teatro de cinco 
pisos que el Gobierno arrienda y se. llama Teatro Nacional. La 
mitad de este edificio está ocupada por el Centro Gallego y allí 
tiene un hermoso salón de baile, una sala de billar y salones 
de estudio.

El Teatro Nacional de la 'Habana no es el único. Muchos 
son de cuatro a cinco pisos. En ellos actúan artistas de habla 
española, ya locales o de España. Los cabarets también abundan 
y la mayoría está en las azoteas de las casas y de los hoteles. 
El Casino de la Habana es una preciosidad arquitectónica, lo


NOTAS DR VIAJE—CUBA

10

mismo la Tropical, que es una fábrica de cerveza situada en 
un valle con un inmenso parque al natural donde los visitantes 
pueden celebrar sus picnics y beber toda la cerveza que puedan, 
gratis et amore.

La lucha contra la tuberculosis se apoya en Cuba en la 
declaración obligatoria de los casos. Los miembros de la sección 
de tuberculosis de la Sanidad inspeccionan las casas de los 
enfermos, les dan instrucciones, practican la desinfección y 
examinan a los demás familiares. Todos los maestros de las 
escuelas, empleados del Gobierno y de empresas particulares 
son reconocidos y enviados a los diferentes sanatorios si son 
positivos. Los niños predispuestos a contraer la enfermedad 
son enviados al Preventorio Martí cerca de las playas.

Sólo un “créchc” de los varios que tiene la Habana, es sostenido 
por la Secretaría de Beneficencia, dos son sostenidos por 
sus respectivos municipios y los otros por asociaciones o personas 
particulares.

Al tratar de investigar la extensión de las enfermedades 
tropicales, sobre todo las del tubo digestivo, uno de los médicos 
me dijo que ledo lo que comen y beben los cubanos, excepto la 
Cerveza, pues ésta es fabricada por la Tropical, viene en latas o 
en botellas, y que aún el trigo y el arroz que entran en la comida 
cuotidiana cubana, son importados del exterior en envases apropiados; 
así es que no hay parásitos intestinales en. la isla.

Ahora voy a hablar de algo más serio e importante para una 
nación—su comercio' e industria, que, según expresión de los 
varios conferenciantes en leyes internacionales que oí en la Uni 
versidad de Columbio, Nueva York, son los factores dirigentes 
de la política internacional y del departamento de Estado de 
cada nación.

“El comercio cubano", me decía uno que fué vice-cónsul 
cubano en América del Norte, “está en manos de españoles y 
americanos." Efectivamente, los camareros y sirvientes del 
barco que nos llevó a Cuba son españoles, lo mismo los de los 
hoteles y la mayoría de los chóferes de las máquinas de aquí 
(autos). Me informaron que el ferrocarril, los tranvías, los 
ingenios (centrales azucareras) son de propiedad americana. 
“Pero”, protestaba yo, “al menos el terreno sería de los cuba-


20

MARIA PAZ MENDOZA

nos.” “No señora,” replicaban “pertenece a los americanos, y 
lo más triste es que el azúcar se refina en América del Norte 
y allí se vende nuestro azúcar un céntimo menos que en Cuba."

El examinar con cuidado la indumentaria de los habitantes 
de la Habana y los escaparates de los almacenes de tejidos, observé 
que todo lo que veía era importado del extranjero. Gracias 
a Dios que en mi país todavía tenemos los tejidos de pina, 
el calibo, el pinukpok, el sinamay, los tejidos de algodón de los 
¡garrotes; pero la baratura de los efectos que vienen del extranjero 
y sobre todo de los de Estados Unidos que entran sin 
pagar aduana, introduce nuevas costumbres, nuevos derroteros, 
y la cuestión de la supervivencia y supremacía no es más que 
saber adaptarse a las nuevas circunstancias y sobreponerse a éstas. 
Ya que nuestra industria de tejidos de algodón y otras 
fibras se encuentra en un estado primitivo de desarrollo, 
¿por qué nuestros ricos no forman una sociedad «pie se encargue 
de dar el necesario impulso a esta industria para competir- con 
los,tejidos extranjeros, importando máquinas modernas y hasta 
expertos o técnicos, y así poder obtener productos baratos y en 
cantidad comercial? Este es el procedimiento que empleó el 
Japón para desarrollar sus empresas industriales y la manera 
cómo formó sus propios expertos.

Toda la atención de los cubanos se ha concentrado en cultivar 
caña de azúcar y el tabaco. La ventaja de la caña dulce 
de Cuba es que se parece al zacate, pues no se siembra cada año 
o oada dos años, sino que se siembra una vez cada siete, diez 
o doce años.

Con motivo de la pasada moratoria en el gobierno del Sr. 
Menocal, me dijeron que la gente en vez de depositar sus ahorros 
en los bancos, los invierten en la construcción de casas magníficas 
y hoteles al estilo neoyorquino y que el negocio es lucrativo 
debido al turismo americano. El precio de los cuartos en los 
hoteles varía de $3 a $5 por día con baño y sin comida en verano, 
pero durante la estación de turismo varían de $5 a $12. La base 
de la moneda corriente es el dólar americano, aunque tienen 
monedas propias en pequeñas denominaciones.

El coco crece también en Cuba, pero la única utilidad que 
sacan es vonder el líquido de la fruta.


NOTAS DE VIAJE—CUBA

21

El gobierno actual del Sr. Machado despliega toda su actividad 
en hermosear la Habana. Calles anchas, largas y propias 
de los países tropicales van abriéndose. Aquí han contratado al 
francés que diseñó la capital de la Argentina y le pagan $100 al 
día según me han informado. Cuando me decían esto, yo me 
acordaba que también Filipinas ha pagado a un tal Burham 
para hermosear la ciudad de Manila, pero ¿dónde está el plano, 
existe todavía, o ha sido carcomido por el anav?

En la Universidad, que es del Gobierno y única en Cuba, se 
admite a las mujeres, y en las varias oficinas por donde me 
han llevado, siempre he encontrado mujeres cubanas como jefes 
en los varios departamentos. La nota interesante es que a las 
enfermeras siempre se las llama Señoritas, aunque estén casadas. 
Se ve en seguida, por la manera cómo los profesionales 
cubanos hablan de la mujer cubana, que aquí como en la América 
del Norte, reconocen que un pueblo que quiere ser grande 
debe de usar toda la materia gris de sus habitantes sea ésta 
de cerebro de hombre o de mujer. ¡ Cuán verdad es la afirmación 
de Solón de que las mujeres son el espejo del Alma de un 
pueblo!

La mujer cubana, como la filipina, se ha inclinado más a 
la farmacia, al magisterio, a la profesión de enfermera y a la 
de medicina. Los jóvenes prefieren sei- médicos o abogados, 
cuyo número ha alarmado a la Universidad o al Gobierno, y para 
cortar el número de tantos doctores y abogados se ha alargado 
el curso de medicina en siete años, que es contrario al plan adoptado 
en Filipinas que de siete años lo acortaron a cuatro. El 
examen que dieron a los abogados fué riguroso según me informaron, 
pues de 600 candidatos sólo dos han pasado en el 
último examen. Discutiendo la cuestión de super-abundancia 
de profesionales en una comunidad, el Dr. Chalons decía 
que la dificultad que encontraban era que el número de 
pacientes no era proporcional al número de doctores, y el resultado 
es una competencia grande entrp los de la misma profesión. 
Pero el método adoptadq ,es muy drástico, decía en mi 
interior. Después de permitir que el estudiante termine 
su carrera, no me parece justo que le den una calabaza, no 
por ser un tonto, sino porque ya no hay sitio para él. El estu



MARIA PAZ MENDOZA

22

diante es un parásito, porque no puede producir aún algo beneficioso 
para el Estado. Un número grande de estudiantes que 
estudian por largo tiempo es una pérdida para cada familia del 
estudiante y para el Estado. Según mi manera de ver las cosas, 
yo adoptaría el sistema japonés o el americano, cursos cortos, 
pero muchos, o el germano de que hablaré más tarde. En la 
Universidad de Washington en Seattle, E. U. A., se ofrecen cursos 
de cerámica, de pesquería y otros cursos de utilidad para el 
joven y de necesidad para el. Estado, de modo que el joven al 
entrar en las puertas de la Universidad encuentra muchos caminos 
abiertos para él, y al graduarse, halla colocación con facilidad. 
El hecho de ofrecerle dos o diez carreras solamente en 
una Universidad, para encontrar cerradas las puertas al fin 
de su penosa jornada, por la sencilla razón de que ya no hay 
sitios para practicar o ejercer su profesión, es cruel y doloroso. 
Quizás otros medios de eliminación podrían aplicarse antes de 
que el estudiante tome cursos donde haya mucha congestión. 
Esto lo relato para que nuestros educadores vean el dilema que 
la joven república tiene ante sí y que algún día puede presentarse 
ante nosotros, y también para que nuestra juventud se 
percate de que precisamente hay carreras en nuestro país que 
están desiertas aún y que sería beneficioso para ellos y para la 
patria misma el orientarse hacia ellas.

Antes de terminar este pequeño relato de lo que yo he visto 
y aprendido en la Habana en úna semana, quisiera anotar que 
el título de Honorable no se usa aquí como en Filipinas, y expresar 
mi sincera gratitud al joven filipino Don José Reyes, el 
hijo de nuestra bien amada y famosa pianista la Señora Ventura 
Calvez. El Sr. Reyes, al leer en los periódicos de Cuba que 
llegábamos, sin conocernos mucho, tuvo la atención de recibirnos 
y de acompañarnos. También hago extensiva mis gracias 
a mi amigo fiel, el científico alemán, Dr. W. H. Hoffmann, quien 
me presentó a las autoridades; al Sr. Secretario, Dr. Francisco 
Fernández; al Director de Sanidad, Sr. José Valle Cruz, y al 
amable Jefe de la Sanidad local de la Habana, Sr. ,1. Chalons, 
por su caballerosidad y atención.

A todos, mis más expresivas gracias.

Habana, Cuba, Julio de 1926


NOTAS DE VIAJE—E. U. A.

23

ASUNTOS INTERNACIONALES EN WILLIAMSTOWN

Una Pantomima en la Casa Internacional de Nueva York

En estas conferencias hay más señoras que caballeros, lo 
cual es un verdadero contraste comparado con lo que sucede 
en nuestro país, donde, sobre todo en Manila, la mujer pide 
el sufragio, pero cuando los hombres hablan de política o de 
cuestiones locales, raras veces uno encuentra señoras en las 
sesiones. Esto lo digo empezando por mí misma para no singularizarme, 
porque si acudiera a estas reuniones, sería la única 
del sexo femenino entre los asistentes.

El primer orador desarrolló este tema: (How to deal with 
the P. I. and its people) cómo tratar a las Islas Filipinas y 
a sus habitantes. En mi libro de apuntes encuentro estas notas 
de su discurso. “Los Estados Unidos están en una posición 
desafortunada o embarazosa (unfortunate.) Es verdad que ha 
habido promesas, pero creo que no existe ningún hombre en los 
Estados Unidos que esté facultado a prometer álgo. Sin embargo, 
creo que Estados Unidos no faltará a su promesa, si 
ésta realmente ha existido. Cuando la Ley Jones se escribió 
se habló de un gobierno estable en las islas, pero ¿qué quiere 
decir esa exigencia de gobierno estable? Los filipinos nunca 
han tenido la oportunidad de educarse, y cuando llegaron los 
americanos, la educación fué una de las primeras cosas que 
establecieron. Esta educación despertó la ambición de los filipinos, 
no al comercio o a las industrias, sino hacia la política. 
Casi todo el negocio de Filipinas está en manos extranjeras, 
sobre todo, en manos chinas. Quizás esta ambición nacionalista 
fué espoleada por la teoría de la Determinación Propia (Self- 
determination) tan sonada en la pasada guerra mundial. La 
clase adinerada de Filipinas y otros filipinos favorecen la independencia 
de boca nada más, porque temen a los políticos, pero 
en verdad, ruegan al cielo por la continuación de la soberanía 
americana en las islas. Yo me opongo a la Independencia, no 
porque no sienta simpatía a los filipinos o por falta de capa-


24

MARIA PAZ MENDOZA

cidad de éstos, sino porque perderían su comercio con los Estados 
Unidos, porque no podrían resistir ninguna agresión del 
exterior, y porque es un pueblo heterogéneo, puesto que sus habitantes 
hablan muchos diulcctos. El filipino no puede alegar 
como nuestros antepasados que paga contribución sin representación 
(Taxation without representaron), porque está representado 
en los Estados Unidos sin pagar contribución alguna 
a este país. Reconozcamos su aspiración, pero dejemos de promesas. 
Démosle mejor participación en el gobierno local y si 
esto lo hace bien, bien; y si no, también; pero los Estados 
Unidos deben de tener el control de sus relaciones exteriores 
(foreign affairs) y el poder del veto. No fijemos fechas para 
la concesión de su independencia y le diremos siempre que el 
tiempo aún no ha llegado. Quizás más tarde, los filipinos prefieran 
la libertad, una libertad a! estilo de la libertad que goza 
California, en vez de su soñada independencia. Nosotros somos 
bastante grandes para que podamos considerar su interés antes 
que el nuestro.” Esto es en síntesis lo que dijo el orador.

Después siguió el Congresista J. M. Wainwright, de Nueva 
York, quien dije que la experiencia de los demás se basa en el 
pasado, pero la suya, en el presente. La jurisdicción de los 
Estados Unidos sobre Filipinas, según él, mantiene la paz del 
Este. _ llay otras naciones que también desean poseer Filipinas 
como Inglaterra y el Japón. No cree, prudente el echar a las 
islas en el caldero de las cuestiones hirvientes del Este. Cree 
que no es Japón quien ambiciona Filipinas sino Inglaterra, porque 
Filipinas está en el camino de China, mientras Japón ambiciona 
Australia. Relató que había encontrado a un oficial inglés 
en Borneo, quien le comunicó que si algún día Japón intentara 
llegar a Filipinas a la hora de la cena, Inglaterra estaría en 
Filipinas a la hora del almuerzo (tiffin). “El Congreso,” dijo, 
“no tiene poder de desprenderse de ninguno de sus territorios. 
Quizás este poder esté en manos de la Corte Suprema. Los 
Estados Unidos han pagado a España por su soberanía y 
por la pérdida de vidas y dinero y este hecho indica claramente 
que Estados Unidos fué a Filipinas para quedarse 
allí. Las Islas Filipinas gozan hoy de autonomía. Allí no 
hay más que 4,000 soldados blancos y. el 3% de los maestros


NOTAS DE VIAJE—E. V. A.

2¿

insulares. Verdad es que los Filipinos han respondido espléndidamente 
a la iniciativa americana, y no es justo ni razonable 
criticarlos por su deseo de tener su independencia, puesto que 
así se les había hecho creer. EII03 tienen hombres brillantes, 
pero los filipinos que encontré en Manila no parecen ser los 
verdaderos representantes de la masa. Los Filipinos en Manila 
difieren mucho de los filipinos en los campos. Ahora bien, 
i están éstos acaso preparados para ser independientes? Cuando 
la misión Wood-Forbes fué a las islas encontró ciertas cosas no 
agradables, y si en aquel tiempo hubiesen sido independientes, 
creo que hubiera sido una desgracia lamentable.” Leyó después 
algunos párrafos de la famosa carta del Presidente Coolidge 
al Speaker Roxas y defendió al Gen. Wood, También leyó el 
Último report del Gob. Wood, en el que se dice que en Filipinas 
hoy existen la paz y la prosperidad. Hablando de los Moros, 
dijo que éstos desean estar, bajo la bandera americana y que 
no deberían de estar bajo loá filipinos cristianos. Según él, la 
táctica de los políticos filipinos está reducida a la lucha por el 
liderato personal, (it revolyes around personal leadership.) 
"Hoy los filipinos” dijo "gozan de bastante autonomía y la 
autoridad americana es mínima. Creo que la bandera americana 
flotará siempre en las islas y que se encontrará 
una forma de solución satisfactoria para los filipinos, y éstos 
comprenderán que el estado de ánimo de tos americanos es favorable 
a ellos y que sus oportunidades bajo la bandera americana 
son grandes. A la larga quizás una forma de gobierno al estilo 
de los Dominios del Canadá sea más aceptable y mejor para 
ellos que su independencia.”

Mis comentarios.—Si es verdad que ningún hombre de Estados 
Unidos tiene poder de hacer promesas, ¿quién es entonces 
el porta-voz de esta nación, si no reconocen al Presidente ni 
al Congreso?—El tan pregonado odio de los moros hacia los 
filipinos cristianos, me impulsa a preguntar si los americanos 
son mahometanos o menos cristianos que los filipinos. No sé 
donde leí una crítica acerca de la religión de los filipinos, donde 
se decía que nuestra religión1 se concreta en formulismos, mientras 
que la religión cristiana de los americanos es más sólida. 
Ahora bien, eso de que los moros quieran a los americanos, me


26

MARIA PAZ MENDOZA

parece que lo que les pasa a nuestros hermanos del Sur es que 
tienen miedo a los cañones, cuyos efectos en una ocasión ya 
probaron en el monte Daho, y que toda esta simpatía va, no 
hacia al moro, sino haciq.la .tierna de las gomas.

Para demostrar esta aserción mía, oigamos al Sr. Norbert 
L.vons, Secretario de la Misión de la Cámara de Comercio Americana 
en las Islas Filipinas a los Estados Unidos.

‘.‘Los filipinos que no están en favor de la independencia son 
perseguidos por los políticos como en el caso reciente del General 
Emilio Aguinaldo. El desenvolvimiento comercial del país es 
vital. La guerra mundial fué una guerra económica y hoy 
no tenemos tiempo en ser idealistas ni en tener ideales. Los 
Estados Unidos no pueden desprenderse de Filipinas por seguir 
ideales o por sentimentalismos. Si los filipinos pueden establecer 
un buen gobierno que garantice el desarrollo comercial, entonces 
los comerciantes americanos aprobarán de corazón sus 
aspiraciones, pero esto no puede ser así, porque la independencia 
sería desastrosa para las Islas y para los Estados Unidos de 
América. Allí hay 63,000,000. áreqs de terreno inculto y las 
islas pueden librarnos del monopolio inglés sobre la goma, del 
monopolio brasileño sobre el café y otros monopolios. En las 
islas se encuentra toda <-lase de plantas tropicales. El oro, 
el hierro, y otros minerales están durmiendo sin ser explotados y 
el mundo los necesita. Las Filipinas son un mercado importante 
para los productos americanos. El Oriente se surte especialmente 
de nuestra harina y estas islas deben ser como ya lo son, 
el centro de la distribución de nuestros productos para el Oriente. 
¿Deben los Estados Unidos echar al suelo estas ventajas sólo 
por complacer a los ambiciosos políticos y redimir las tan cacareadas 
promesas? Por ahora, los filipinos están contentos, prósperos, 
gozan de libertad, y si los dejamos, otras naciones cogerán 
lo que tiramos. Además, una república débil en el Oriente 
sería una amenaza en aquellos mares. La Cámara de Comercio 
Americana está en contra del bilí Fairfield, porque nadie puede 
predecir lo futuro. Necesitamos una solución hoy y vamos a 
resolver este problema de una vez (once and for all.)”

Comentarios personales.—Aunque la mayoría de los presentes 
tomó a guasa las declaraciones de este señor, le aplaudí mu-


NOTAS DE VIAJE—E. U. A.

27

cho, porque el señor habló con una franqueza brutal (brutal 
frankness).

Una amiga americana, a quien yo le conté los puntos de 
vista de este señor, me contestó o más bien me interrumpió en 
mi charla en esta forma: “Si el Sr. Lyons objeta que los políticos 
filipinos ambiciosos se aprovechan de las riquezas de su 
propio suelo, entonces ¿para quién las quiere él? Sin duda alguna 
que el Sr. Secretario las quiere reservar para la corporación 
que representa.”

Siguió en el uso de la palabra el Sr. Charles C. Balchelder 
que estuvo en Filipinas. Dijo que la independencia inmediata 
era imposible y que lo que los filipinos deben desear y búscales 
un arreglo. Que el fracaso de los filipinos en tiempo de Harri- 
son se debía a la falta de experiencia y no a capacidad. Abogó 
por el establecimiento de un Commonwealth Filipino al estilo 
de los Dominios de Inglaterra a cambio de la agitación por la 
independencia. Sugirió el nombramiento de una comisión que 
tenga poderes de escoger al gobernador para así evitar el nombramiento 
de gobernadores incapaces de gobernar, y que esta 
comisión dé su report directamente al Presidente de los Estados 
Unidos. Propuso que el gabinete filipino sea responsable a la 
Legislatura; dijo que el Consejo de Estado de Filipinas tiene 
sus méritos y que los defectos que se habían apuntado necesitaban 
ser corregidos; que el Gobernador General, que pudiera 
ser un filipino, debe de tener ciertos poderes de emergencia 
para poder tomar las riendas de cualquier departamento que 
no fuera eficiente, y sugirió que los poderes del gobernador deberían 
ser restringidos por, una comisión. Abogó para que se 
definan los poderes del Gobernador a fin de disminuir su ingerencia 
en los asuntos locales. Dijo que deben abrirse por igual 
las oportunidades de las islas para los americanos y filipinos 
respecto a la navegación y comercio exterior; aconsejó a los 
propietarios filipinos para que modernicen sus métodos y cerró 
su brillante peroración diciendo: “Prestemos más atención 
a los filipinos. Estos han sido tratados hasta hoy como inferiores 
y colonos (subjeets); hemos tenido en las islas un gobierno 
de americanos asistido por filipinos. Vamos a cambiar 
el método, estableciendo un gobierno de filipinos asistido por


MARIA PAZ MENDOZA

28

americanos, y en caso de que los Estados Unidos se una a la 
Liga de Naciones, Filipinas debe de tener un asiento equivalente 
al asiento que hoy ocupa cada uno de los Dominios de la Gran 
Bretaña.”

Siguió después el Almirante Rodgers, quien habló acerca 
del mal estado higiénico de los barrios de Manila, del fracaso 
del Banco Nacional, de los moros de Mindanao, de la variedad 
de razas y dialectos, del estado semisalvaje de los filipinos cuando 
fueron estos conquistados por España, de los 10,000 caciques, 
asegurando que la independencia equivaldría a entregar las islas 
a estos caciques. Aseguró también que el preámbulo de la ley 
Jones no les obligaba a nada y qué el bilí Fairfield está mal. 
Recordó que un pastor le dijo que las malas promesas deberían 
de ser quebrantadas en vez de ser cumplidas. “Bad promises 
better be broken than leept.”

Como contestación a los argumentos en contra de la Independencia 
el Comisionado Guevara dijo que él no se sorprendía 
de todo lo que había oido, porque los mismos americanos habían 
recibido los mismos calificativos cuando luchaban por su independencia. 
Que él esperaba (pie el Congreso decidiría si los 
fiiipiuos deberían de seguir amando la bandera americana porque 
ésta fué a Filipinos por fines altruistas como habían anunciado, 
no por miras de explotación. Recordó que América había 
ido a la guerra mundial a defender el pedazo de papel que Alemania 
quería pisotear. “Qué es lo que queréis decir por políticos 
profesionales? ¿Cuántos bancos en los Estados Unidos se han 
declarado en bancarrota durante la guerra? Recordáis los bancos 
del Oeste, que fueron establecidos para satisfacer las ambiciones 
de los políticos? Creo que ninguno puede señalar a algún 
político filipino que haya explotado al Banco Nacional de Filipinas. 
E) pueblo filipino luchará por vuestra bandera si esa bandera 
simboliza la libertad.”

El Juez Abad Santos dijo que un Commonwealth no era 
posible para Filipinas, porque no lo permitía la Constitución 
Americana. Para contestar quizás al Secretario de la Cámara 
de Comercio, leyó un sermón de uno de los célebres pensadores 
americanos, en que se amenazaba al pueblo americano por su 
materialismo y por la decadencia de los ideales que en tiempos


NOTAS DE VIAJE—E. U. A.

2l>

pasados habían guiado a la nación americana a la prosperidad. 
Dijo enfáticamente que los filipinos educados en América estaban 
unidos en su demanda por la libertad.

El ex-gobernador Gilbert en contestación dijo que los políticos 
de boy ya no serán los mismos de mañana y que éstos 
quizás dejarían de hablar de Independencia y hablarían de algo 
más serio. ' •

Así terminó la conferencia sobre Filipinas. Al acotar en 
esta reseña las notas que recogí en esa conferencia, mi objeto 
es demostrar a mi pueblo, lo’ que piensan y cómo piensan los 
prohombres de la Nación más rica del mundo. Después de la 
conferencia algunas americanas se presentaron personalmente 
a nosotras y nos aseguraron la simpatía de la Nación americana 
hacia Filipinas y que la campaña en contra venía de un grupo 
que tiene sus intereses en Filipinas.

Esta simpatía, no sólo de la nación americana sino de muchas 
naciones, la he visto gráficamente en la misma casa donde 
vivimos, donada por Rockefeller, en la Noche Internacional, 
cuando cada grupo de las sesenta y seis naciones que se hospeda 
aquí ha representado algo típico de su país.

El “tablean’’ del grupo filipino filé como sigue: Levantado el 
telón, vese la bandera filipina desplegada en el escenario con las 
tres estrellas, cada una representada por una filipina en traje del 
país. Sale Columbia, con su traje blanco estilo romano, prende 
una cinta en el pecho de cada estrella y retiene en sus manos 
las puntas de las cintas. Filipinas con su traje de sociedad de! 
país y el pelo suelto, se presenta' an'te Columbia y le implora la 
devolución de sus tres estrellas idolatradas. Columbia entrega 
sin demora las cintas prendidas de los pechos de Luzón y Visa 
yas, pero vacila en entregar la de Mindanao. Columbia mira 
a ésta, al público, a Filipinas, piensa, se niega y quiere retenerla 
para sí. Filipinas no se desanima y con las manos extendidas 
sigue firme en su demanda. Columbia viendo la fe de Filipinas 
recuerda lo que su bandera simboliza, recuerda que hubo un 
tiempo de luchas y penalidades en su historia, que sus hijos 
fueron a la lucha fratricida para preservar la unión de la nación 
americana. Luego, sonríe amablemente, y por fin entrega a 
Filipinas la cinta que representa a'Mindanao. Apenas la punta


30

¦

MARIA PAZ MENDOZA

de esta cinta Labia llegado a las manos de Filipinas, el público, 
que seguía en silencio sepulcral y fervoroso aquella escena muda, 
rompió en un aplauso atronador que duró varios segundos.

Entonces, Filipinas recoge religiosamente las tres cintas, 
las oprime contra su pecho, las lleva a sus labios para depositar 
en ellas su beso más ardiente, las eleva al Cielo en acción de 
gracias y, después, se acerca a Columbia y le ofrece su diestra. 
Columbia la oprime entre sus manos con efusión, abraza a Filipinas 
cariñosamente y la presenta ante el público, que en aquella 
noche memorable, representaba sesenta y seis naciones que casi 
de pie y conmovido saludó a Filipinas y a Columbia con una salva 
de aplausos, mientras que la co-autora de esta pantomima lloraba 
en silencio detrás de una columna.

Esta escena la veremos, porque los Ideales de la Nación 
Americana que fueron esparcidos por todos los ámbitos del 
mundo en la pasada guerra mundial, viven, y poco a poco van 
echando sus raíces y frondosos ramajes; pero hay un octopus 
que también va creciendo. ¿Triunfará éste sobre aquellos?

• 1 I I’ • •

Casa Internacional, Nueva York, E. U. A.

Agosto 15, 1926

!

i


NOTAS DE VIAJE—E. U. A.

31

LOS CUAKEROS Y LA PAZ MUNDIAL

Una atenta carta del Director del Comité Internacional de 
la Sociedad de Amigos, que así se llama la congregación de los 
cuákeros, invitándome a que pasara unos días de vacaciones 
en su sitio de veraneo donde habría una conferencia acerca de 
Filipinas, me obligó a coger el tren para Filadelfia. Al llegar 
a esta ciudad fundada por William Penn, el primer blanco que 
pactó la paz con los Tndios de la América del Norte y se opuso 
tenazmente a que los blancos matasen a los nativos, encontré 
que mis compañeros ya se habían adelantado. No era yo quien 
iba a retroceder después de haber aceptado la invitación; pregunté 
a la Información del Ferrocarril cómo iba a llegar a aquel 
sitio, y el personal de la estación no sabía donde estaba Buck 
Hills. Entonces, me presenté al Y. W. C. A. que en América 
ejerce una obra magna de caridad y de educación para los jóvenes 
de ambos sexos y especialmente para las viajeras.

La directora y secretaria indagaron por todos lados y no 
pararon hasta dejarme en el tren.

Buck Hills Falls está en los confines del estado de Pensil- 
vania, y aquí los cuákeros millonarios levantaron sus hoteles, 
casas de campo y, siguiendo el espíritu de fraternidad que los 
anima, una casa para huéspedes orientales.

La religión y costumbres de estos cuákeros son muy interesantes 
y quizás el lector quiera saber lo que supe en mi estancia 
entre ellos.

Antes de tomar el desayuno, todos los comensales oraban 
en silencio por unos minutos. El padre de familia leía un párrafo 
de un libro que no era la Biblia, y durante mi estancia 
el tema fué acerca de los viajeros y extranjeros. Después, todos 
se cogían de la mano y rezaban el Padre nuestro. Esto no se 
repetía en el almuerzo y cena.

Cuando el padre de familia tenía que distribuir .algo, llamaba 
a sus hijitas y les decía, “da esto a Marta, a Juan,” porque 
estos cuákeros no gastan muchos cumplidos y se tutean entre 
ellos.


32

MARIA PAZ MENDOZA

Por los domingos se reúnen, no precisamente en un templo, 
sino en un hotel o bajo un árbol, cantan himnos y oran durante 
un cuarto o media hora en silencio. El que está inspirado se 
levanta y dirige la palabra a los otros. Si el orador o predicador 
hace esto por ostentación, los viejos se reúnen y le quitan 
la palabra al “hambug” por meses o años. Esta congregación 
no llene sacerdotes, porque cree que para dirigirse a Dios, 
el hombre no necesita intérpretes ni diplomáticos que en muchos 
casos, son los que han armado los grandes “basagulos” que nos 
cuenta la historia del mundo; tampoco cree que es necesario 
dirigirse a Dios en otro lenguaje que no fuese el suyo. La 
Sociedad de Amigos proclama la Conciencia como la suprema 
voz, y es bien conocido aquel decir de Washington; “guarda en 
tu pecho esa ¡lama celestial que se llama Conciencia."

Sin embargo, a mí me parece que para conservar o encender 
esa llama celestial en el hombre, es necesaria una disciplina 
moral e intelectual en la edad formativa que le fortalecerá en 
sus luchas. Nadie puede dar lo que no tiene. Un analfabeto, 
uno creado en un ambiente malsano, raras veces puede tener esa 
llama bien encendida, o no puede tener el valor de encenderla 
de nuevo, una vez apagada. De ahí, la obligación del Estado 
,eh escoger bien a los maestros de las escuelas del Gobierno y 
particularmente a los que van a enseñar en las escuelas primarias, 
porque son los llamados, después de los pudres, a encender 
esa llama celestial. Esta selección es más aplicable a los padres 
de familia. También es deber del Estado el combatir el analfabetismo 
y el establecer escuelas correccionales para los niños 
sobre todo entre los de dos a seis o siete años de edad. Pero dejando- 
esta digresión pedagógica, volvamos a los cuákeros.

La esposa de uno de éstos níe invitó a su casa al 
saber que yo pertenecía a la misma profesión que su esposo, 
porque en los Estados Unidos y sobre todo en Europa, la fraternidad 
entre los de la profesión médica es muy estrecha. Hablando 
de las religiones, el Dr. Mendelson me dijo esto: “La más 
preciada libertad que ei hombre debe de conservar es la libertad 
de pensar. El hombre que dice Amén a todo cuanto los otros 
le hacen o le obligan a creer es un perezoso, un esclavo." Al


NOTAS DE VIAJE—E. U. A.

volver a la casa de mis huéspedes pensé mucho sobre el consejo 
de mi viejo amigo y colega.

Recordé que en el año 1921, cuando vi por primera vez 
esculpidas las palabras de batalla de la revolución francesa, “Liberté, 
Egalité, Fraternité” en el frontispicio de la iglesia de la 
Magdalena en París a donde fui a orar a nuestra llegada, las 
palabras ejercieron sobre mi un poder tan mágico que estuve 
analizándolas una por una dentro de la misma iglesia.

“¿Dónde está la Libertad en la vida moderna?” me preguntaba. 
Dirigí una mirada retrospectiva a la nación libre que 
se enorgullece en creerse libertadora en el otro lado del Atlántico, 
pensé en sus días azules, o días cuando el ciudadano no puede 
divertirse en algo que cree que es humano y bueno, como jugar 
a la pelota o ver la función de un teatro, porque éstos están en 
la lista negra de las diversiones, para tales días; recordé asimismo 
sus leyes dictando al ciudadano libre o inteligente lo que 
debe y no debe de beber.: Y entonces, me acordé de Voltairc, 
Diderot, Rosseau e inconscientemente vi con los ojos de la imaginación 
la guillotina en la'plaza de la Concordia, que está frente 
a la iglesia de la Magdalena. Se me figuró ver rodar las cabezas 
de María Antonieta y de su esposo, de Desmoulins, Dantón y 
Robespierre, las cabezas de los Girondinos y Jacobinos, de sacerdotes 
y monjas y me pareció óir la voz serena de Múdame Relamí 
exclamando antes de entregar su cabeza, “¡Oh, Libertad, cuántos 
crímenes se cometen en tu. nombre!" Este grito me hizo volver 
en mi y me convencí con el buen viejo cuákero de Buck llill 
Falls de que en esta edad sólo el pensamiento es libre y esta libertad 
de pensar y expresar nuestro pensamiento debemos amar y 
defender, Rodíh al esculpir su obra "El Pensador,” no lo creó 
enclenque y cubierto de ropajes e insignias, ni con una pluma 
en la mano ni entre libracos; lo creó desnudo y fuerte, esto es, 
desnudo, sin las trabas de las viejas tradiciones y creencias, y 
fuerte para buscar la verdad y defenderla.

Igualdad, otra palabra elocuente y atractiva, pero ¿dónde 
encontrarla?—si para púder sentarme y orar con un poco de 
comodidad en esta iglesia, mé exigieron un franco al entrar, y 
otro para estar en el sitio donde están las sillas (esto es más


MARIA PAZ MENDOZA

notorio en Notre Dame), ¿dónde encontraremos esa Igualdad 
que como una luz atrae a la mariposa y la quema?

Perdóname, caro lector, pero de estas tres palabras de la 
revolución francesa, sólo acepté la última, la Fraternidad, y así 
es que uní mis oraciones a la de tqdos aquellos que creían conmigo 
en aquel templo en las hermosas palabras de Jesús: "Amaos 
los unos a los otros.”

Buck Ilill Falls, Pa„ E. U. A.

Agosto de 1926.

J


NOTAS DE VIAJE—E. U. A.

35

LO QUE SE CREE ACERCA DE FILIPINAS

Siguiendo el plan concebido de informar a mis compatriotas 
sobre lo que aprendo en este viaje, creo que las preguntas que 
llovieron a granel sobre mí cuando me presenté ante el público 
americano de Buck Hill Falls serán de interés. Estas preguntas 
demuestran que se nos observa y que hay el afán de parte de 
algunos de abultar nuestros defectos como pueblo.

Estas son las preguntas que me hicieron en Buck Hill Falls, 
Pa., después do hablar sobre la geografía, historia y aspiración 
de nuestro pueblo.

1. ¿Es verdad que en su país se hablan ochenta dialectos 
y que una tribu se pelea con la otra?

R. Sí, Señor, es verdad que hay varios dialectos, pero muchos 
ya están en desuso. El inglés está bastante generalizado 
como también el español y el tagalog, y éstos son los medios 
más comunes de comunicación. En cuanto a la pelea de tribus 
parece que nos confunden ustedes con los de África. Filipinas 
está en el Este de China en el Océano Pacifico, y no en África. 
En mi país no existen más que 750,000 paganos que, como vuestros 
Indios, pertenecen a una raza primitiva.

2. ¿No es verdad que los moros odian a los filipinos cristianos 
y que quieren estar bajo el dominio o protección de los 
americanos?

R. No comprendo por qué esta historieta sólo se ha fabricado 
estos días. Como ya os he dicho, los españoles al querer 
convertir a los moros a la religión católica romana, tuvieron 
que enviar a los soldados filipinos a Mindanao, y esto mismo 
ha pasado durante la soberanía americana. Que yo sepa, el 
filipino jamás ha tratado de conquistar a los moros, y menos 
convertirlos a la religión que profesan los filipinos cristianos. 
A mí me han informado que los moros estaban compartiendo 
fraternalmente con los filipinos el gobierno de las islas durante- 
la administración Harrison y no comprendo, repito, el porqué 
se ha fabricado este cuento hoy, y que precisamente coincida 
con el plan de sembrar gomas i-n Mindanao. Ahora bien, que


3G

MARIA PAZ MENDOZA

el moro, debido a su religión, se convierta en “juramentado" 
algunas veces, esto no es culpa del filipino cristiano. Creo que 
cualquiera que fuese lá nacionalidad del cristiano que encuentre 
el juramentado en su camino, tendría que dar un “good bye” 
a su.cabeza. En cuanto a la preferencia que dicen tiene el 
moro bacía el americano, paréceme que es dudoso, porque no 
creo que el americano sea menos cristiano que el filipino. Yo 
me inclinaría a creer que esa preferencia se debe a la fuerza de 
los cañones de los americanos cuyos efectos ya probaron una 
vez en el monte Dalw.

!5. ¿Qué me dice usted acerca fiel gobierno o cómo gobernó 
el General Wood?

R. Estoy completamente alejada de la política, dedicando 
toda mi actividad al laboratorio que tengo a mi cargo en el Colegio 
de Medicina; así es que no sé quiénes tiene razón, si 
los que repudian al Gob. Wood. o los que le consideran como 
buen gobernante. Lo único que puedo deciros es que, ya con 
un Gobernador republicano, ya con otro demócrata, nunca ha 
habido tanto clamor por la independencia como hoy.

4. ¿De dónde habéis aprendido eso de la Independencia? 
(La misma pregunta nos hizo la Miss K. Mayo en el Manila 
Hotel, así es que les repetí más o menos la misma contestación 
que di a ésta.)

It. El deseo de ser independiente es muy noble e innato 
en el hombre. La historia de Filipinas lo demuestra. Con la 
instrucción ese deseo se fué intensificando. Vuestra misma historia 
repleta de patriotismo, que estudiamos en nuestra juventud, 
nos ha enseñado a desear nuestra independencia más y más, 
¿Quién puede olvidar a vuestro Patrick Ilenry, o vuestro Washington 
y Lincoln? Además, ningún pueblo, incluso esta república, 
ha podido desarrollar su arte, su ciencia, sin que su estado 
político haya sido definido satisfactoriamente para sus habitantes.


5. ¿ Acaso no sois felices bajo la soberanía americana? 
¿Por qué no queréis estar bajo la bandera americana?

R. No porque queremos ser independientes lo habéis de 
interpretar que no os queremos. Creo que ningún filipino puede 
odiar los ¡deaies que nos habéis enseñado y esto lo digo por mí,


37

NOTAS DE VIAJE—E. U. A.

porque jamás hubiese llegado a ser doctora en medicina si hubiésemos 
continuado bajo la soberanía española. Pero la gratitud 
no es incompatible con el anivelo de mi pueblo de ser independiente. 
Creemos que la independencia evitaría las continuas fricciones 
entre vuestros representantes y los nuestros, que nos traería 
la prosperidad, el bienestar y sobre todo nos evitaría la zozobra 
de estar a merced del Congreso Americano. Vosotros elegis a 
vuestros representantes y el día que no os gusten, podéis cambiarlos 
por otros mediante el sufragio; en mi país no pasa lo mismo. 
Si el Presidente de los E. U. nos envía un gobernador que tiene 
simpatías por el pueblo filipino, éste está contento; pero si nos 
envíais uno que no simpatiza con nosotros, o si mi pueblo no 
siente aprecio y simpatía por vuestro enviado, la cosa es diferente. 
Desearía que estéis en nuestro lugar y que juzguéis por 
vosotros mismos.

6. Pero, señora, Gran Bretaña envía gobernadores a sus 
dominios y éstos no dicen nada.

R. Tiene usted razón con respecto a Canadá y Australia, 
pero parece que esto no reza con India y Egipto. Dos habitantes 
de Canadá y Australia son ingleses y, además, tienen su propia 
constitución. El gobernador enviado por Gran Bretaña no es 
más que una ligazón (a link) entre ella y sus dominios.

7. ¿Cuánto cuesta al'tesoro americano la educación y la 
sanidad de Filipinas?

R, Que yo sepa, ni un centavo. El gobierno filipino inclusive 
el gobernador, son pagados por el pueblo filipino. Cuando 
nosotros decimos que estamos agradecidos a ustedes, no quiere 
decir que los maestros americanos en Filipinas han recibido o 
reciben su salario del tesoro americano. Ellos han sido pagados 
con las contribuciones que nosotros pagamos. Lo que os 
agradecemos es el afán con que los primeros maestros americanos 
nos enseñaban vuestros ideales y tradiciones. Con el sueldo 
que les hemos dado, bien hubiéramos podido importar maestros 
de las naciones europeas.

8. ¿Pero quién sostiene al Ejército y a la Armada?

R. Esos medios de defensa nacional pertenecen al departamento 
de guerra de los Estados Unidos, de modo que el go-


38

MARIA PAZ MENDOZA

bierno americano gastaría lo mismo si sus soldados y barcos 
estuvieran en aguas de Filipinas o en el Mar Negro.

9. Para ser independientes necesitáis una armada y buques 
de guerra.

R. ¿Ha oido usted de alguna colonia que la haya tenido 
antes de resolverse su estado político? A mí me parece haber 
visto submarinos y buques de guerra en la Habana con banderas 
cubanas. Señores, Cuba no tiene más que 3,000,000 de habitantes 
y Filipinas 11,000,000 y si Cuba puede tener su armada, 
no comprendo porqué no podríamos tenerla también.

10. ¿Qué tendencias tiene la juventud filipina de Hoy?

R. (La cuestión es muy lata). Casi la misma que la juventud 
americana. Nuestras niñas estudian en las Universidades 
y hoy contamos con abogada,s, doctoras, farmacéuticas, enfermeras, 
periodistas; en fin, las mujeres filipinas tienen las 
mismas aspiraciones que las americanas. En cuanto a diversión, 
casi todas las que tenéis aquí, las tenemos también, inclusive 
la música ‘‘jazz’’ y el baile “charlestón.”

11. El día que seáis independientes, Japón se apoderará de

ustedes. ' •

Aquí tuve que Contestar lo que oí del Juez Abad Santos 
acerca de la conferencia del desarme, en Washington, en la que 
se estipulaba que América no fortificaría Filipinas, y que si 
llegábamos a ser independientes, Filipinas sería miembro de la 
Liga de Naciones quizás, y que garantizarían nuestra independencia 
sesenta y seis naciones.

En esto, uno de aquellos viejos que tantas cosas me había 
preguntado, dijo entre dientes: “No creo en Tratados, no creo 
más que en la Fuerza.”

“Señores, tened en cuenta que todos los pueblos del Extremo 
Oriente tienen puesta su atención en Filipinas, ansiosos de ver 
lo que haréis de esas islas, y vuestra obra, por lo tanto, será juzgada 
favorable o desfavorablemente poi- ellos.”

Así terminé mi batalla.

Buck Hill Falls, Pensilvania, E. U. A.

Septiembre, 1926.


NOTAS DE VIAJE—MAR ATLÁNTICO

89

ABORDO DEL LEVIATHAN

Este barco me parece la isla de Manhattan en miniatura, 
por sus elevadores, teléfonos, y radio, por la diversidad de nacionalidades 
que están abordo, por el ruido de las máquinas que 
suenan como el "chirtz” constante de los automóviles en el River- 
side de Nueva York.

Un caballero de Albania, que no podía expresarse en inglés, 
me hablaba de Estados Unidos como una amalgama de gentes 
unidas por el dólar. "Es una nación sin espiritualidad ni arte. 
Al lado de un edificio de sesenta u ochenta pisos hay casitas 
tres petites. petités, petítes.” Y al repetir la última palabra, 
porque hablaba en francés, su voz iba apagándose y su mano 
bajaba cada vez más bajo. "Toda mi simpatía es por su pueblo, 
porque también hemos tenido que luchar. Hoy mi país es 
una república en el Mar Adriático.”

Anteanoche un pastor protestante exhibió algunas vistas de 
Palestina y a cada vista acompañaba páginas enteras del antiguo 
y nuevo testamento y maldecía a los que pertenecen a la denominación 
Unitaria. A mí me parecieron sus palabras una blasfemia 
y el pastor, un general militar, que en vez de predicar la 
paz, la formación del carácter, el amor al prójimo que son las 
bases de todas las religiones, etc., predicaba el odio y la guerra 
contra los Elliots, los Tafts, los Gompers y otros grandes hombres 
del Unitarismo.

Por último, para probar que una ballena se tragó vivito a 
Jonás y que lo vomitó otra vez, nos mostró una fotografía de 
una ballena disecada que fué cogida en las playas de Miami en 
cuyo estómago encontraron otro pez un poco menos que su tamaño. 
“Esto demuestra,” según el pastor, “que el estómago 
de una ballena es tan grande que puede dar cabida a un ser 
humano, y de consiguiente Jonás estuvo en uno de ellos.” Me 
parece que la ballena cogida en las playas de Miami había tenido 
una gran indigestión por tragarse un pez casi tan grande como 
ella, así es que no tenía fuerzas para sumergirse y nadar en las


MARÍA PAZ MENDOZA

40

olas y la corriente la llevó a las playas, porque es bien sabido 
que las olas llevan a la playa generalmente los objetos que 
flotan en el mar.

Ayer, este buen pastor me habló acerca de la imposibilidad 
de que Filipinas consiga su independencia, pues en el país del 
dolar (el pastor es canadiense) no existe la verdadera democracia. 
“Lo que existe en América es la plutocracia. Figúrese que 
hace poco un millonario quiso comprar todas las panaderías de 
Canadá y de los Estados Unidos! Gracias que no lo ha con- 
-seguido, de lo contrario la población de estas naciones estaría 
a estas horas a merced de este señor. Si los legisladores de 
su país son íntegros y patriotas, los trusts no podrán conseguir 
nada.” En esto, se unieron a nuestro grupo un alemán y otra 
pasajera. La última me preguntó, con motivo de la bulla que 
armaban los periódicos de Nueva York acerca de Filipinas, sobre 
lo que yo sabía de Carmi Thompson, de los Moros, de Firestone. 
Después de oírme, me dijo que los filipinos hacían mal en no contrarrestar 
la publicidad que hacían los retencionistas. “Usted 
sabe,” dijo, “que la opinión americana es guiada por los periódicos, 
y casi todos éstos pertenecen a algunos sindicatos. Usted 
sabe como han movido al público americano en contra de Alemania: 
asi pues, si los filipinos quieren conseguir algo, tienen 
que llegar al público americano y, si es necesario, gastar dinero... 
¡gastadlo!” El alemán-americano continuó: “El gran 
descalabro que cometió Alemania fué el no haber pedido dinero 
, prestado de América! De haberlo hecho así, Alemania hubiese 
ganado la guerra.” Bien, ante aquel entusiasmo, ¿qué iba a 
decir?—“Perdone,” les contesté, “parece que América fué a la 
guerra mundial para defender el derecho de las naciones pequeñas, 
para que la democracia...” “No, no, doctora, eso se llama 
‘American Bluff’ ”—Así este señor nos contó cómo empezó la 
guerra y después nos describió la táctica inglesa en Irlanda cuando 
trató de dividir a los irlandeses, y como hoy están tratando de 
dividir a los Indios, aprovechándose de la adoración de algunos 
a la vaca y, finalmente, dijo que él no dudaba que la cuestión de

los moros en Mindanao es del mismo estilo.

La franqueza con que se expresan estos occidentales me 
encanta y subyuga. Para nada tienen en cuenta que su opinión


NOTAS DE VIAJE—MAR ATLÁNTICO

41

no coincida con la de su interlocutor, ni les importa el odio de 
éste; no se ve en su fisonomía ese esfuerzo de agradar y de demostrar 
que todo cuanto oye y ve lé satisface, aún cuando interiormente 
sienta lo contrario. El occidental se conduce como 
indicando que lo que él piensa, lo que él cree, merece respeto 
pues que él también sabe respetar las opiniones del prójimo. 
En sus maneras demuestra que no sólo estima a su nuevo amigo, 
sino que espera que sea una persona culta que le comprenda y 
no resulte un chismoso y traicionero que va a tergiversar sus 
opiniones para fines personales.

Ayer mismo una inglesa me decía: "América del Norte es 
grande, tiene cosas grandes, pero éstas parecen incompletas; 
en cambio, en Inglaterra todo está bien acabado y esto también 
se ve en el Viejo Mundo."

En la mesa es donde se, nota la gran diferencia de nacionalidades. 
Los ingleses se sientan tiesos, apenas mueven las 
i manos y no las descansan sobre la mesa. Después de tomar 
un plato y mientras esperan el siguiente, cruzan las manos 
sobre su regazo y descansan sobre el respaldar de las sillas. A 
diferencia de los americanos que todo lo manejan con el tenedor 
en la mano derecha, el inglés usa del tenedor y cuchillo para 
preparar el bocado que es conducido por el tenedor con la mano 
izquierda a su boca. Los americanos comen aprisa y no tienen

ese cuidado del inglés en sus maneras.

El barco va hacía Sur-Este para coger la corriente cálida 
que viene del Golfo de Méjico qué lo .llevará a las playas europeas.



42

MARIA PAZ MENDOZA

ALGO DÉ TEOLOGIA

Al día siguiente, el pastor empezó con su sermoncito acerca 
de la verdad contenida en la Biblia y terminó condenando la 
teoría de la evolución, porque ésta destruía toda religión.

El doctor americano contestó que la Biblia era la historia 
del pueblo judío, que el cristiano la cree a pie juntillas como una 
historia verdadera de la humanidad, y que a pesar de haberla 
creído como una causa sagrada, persiguió con saña y sigue persiguiendo 
y odiando al judío, sólo porque este judío no puede 
creer que Jesús de Nazaret es. Dios. En cuanto a la teoría de la 
evolución, el doctor dijo que era más comprensible para él que 
las hipótesis fabricadas acerca del cielo, del purgatorio y del 
infierno. "En mi concepto,” siguió el doctor, "el hombre debe 
hacer el bien aquí en la tierra, porque esa es su misión. La ¡dea 
de la recompensa y del castigo es muy egoísta, humaniza a Dios 
y debilita el carácter del hombre, ¿no es verdad, doctora?”

Como no quería discutir sobre teología, tuve que buscar 
una puerta de escape. “Supongamos,” le dije, “que admitimos 
la teoría de la evolución del hombre, que venimos del mono y 
éste de un ratón, y éste de un pez y así sucesivamente hasta 
llegar a las protozoos, a las bacterias y protistas. El hombre 
de ciencia al llegar aquí se encontrará con la misma pregunta 
dirigida por el hombre a la Creación y cuya respuesta hasta hoy 
nadie pudo contestar: ¿Qué es la vida, de dónde viene, cómo se 
produce y se reproduce? Y ante esta barrera formidable, el 
biólogo tiene que agachar su cabeza y confesar que hay un Dios— 
Creador. Para mí, el hombre que estudia la Naturaleza, más 
conoce y rinde su homenaje a Dios, pues aún siendo grande el 
círculo de sus conocimientos, Se encuentra con muchos puntos 
inexplicables para él; de ahí que el hombre de ciencia cree y 
adora al Creador, aunque de una manera distinta que otro hombre 
cuyo círculo de conocimientos es muy pequeño. La historia 
misma de las diferentes religiones de la humanidad demuestra 
que la idea de un Creador siempre ha existido en la conciencia 
humana. El mismo hombre primitivo creía en la existencia de


NOTAS I)E VIAJE—MAR ATLÁNTICO

43

un Dios, de quien él recibía el bien, pero al par que su inteligencia 
se desorrollaba su idea de Dios se transformaba también. 
La teoría de la evolución de la especie humana no puede, pues, 
destruir ninguna religión, si religión quiere decir una forma 
de adorar a Dios.”

El pastor entonces dijo que no todos los que se dedicaban 
a la ciencia pensaban como yo. "¿Cómo es posible que Dios, 
siendo Todopoderoso, haya tenido la necesidad de ésas evoluciones 
para crear a, hombre? Usted sabe que todo ser viviente 
viene de una célula, y el hombre para ser un hombre completo 
sólo necesita veinte años. ¿Acaso Dios necesitó millones de años 
como creen los de la evolución, para crear al hombre cuando 
hoy vemos que de célula a hombre sólo bastan veinte años?”

“Ud. perdone,” le contesté, "usted dice que todo ser humano 
viene de una célula. Sin tratar de menguar el podei' del Creador, 
que todos nosotros acatamos. Él bien pudo habernos creado 
tal como hoy somos, sin pasar por las transformaciones' de la 
célula en el seno materno, sin pasar por la infancia y la juventud, 
y sin embargo, el Sumo Hacedor, en su infinita sabiduría, quiso 
que todo ser viviente viniese de una célula. Si mi memoria no 
me es infiel, parece que las transformaciones de la célula humana 
en el seno materno indican la larga evolución de la especie humana.”


Todos nos echamos a reir, porque no hay nada más agradable 
que estar en una tertulia de amigos cultos que tienen 
diferentes opiniones, expresando cada uno su opinión sincera sin 
temor de que sus oyentes se ofendan porque tienen convicciones 
contrarias. Esta es una cualidad que admiro en el sajón instruido, 
siempre dispuesto a oir opiniones ajenas, siempre ansioso 
de saber, de discutir amigablemente cualquier asunto que 
le interesa y aprecia y respeta a los que tienen y sostienen otras 
opiniones.

En esto, el doctor americano me llamó la atención, “pero 
usted no ha contestado mi pregunta acerca del cielo y del infierno, 
¿qué cree acerca de éstos, Doctora?” Le contesté que 
me parecía tan profunda la materia, que no me sentía capa/ 
de abordarla.


44 MARÍA PAZ MENDOZA

El pastor entonces tomó la palabra. “Si después de esta 
vida no existiese otra, ¿para qué hemos de ser buenos?" Entonces 
el doctor le espetó esta arenga: “Dios me ha dado la vida 
y trataré de perfeccionarla. No sé de donde vine y menos a 
donde iré; pero a la hora de la partida quisiera tener la satisfacción 
de sentir que he cumplido mi misión en la tierra según 
mi saber y entender, que he hecho el mejor uso que he podido 
de esa vida que el Creador me ha dado. ¿A donde iré después? 
Eso no le es dado al hombre saber hasta hoy. Sé que sólo Dios 
sabe eso y no seré quien formule doctrinas y dogmas e hipótesis 
acerca de lo desconocido, porque eso sería creerme más sabio 
que el Creador.”

. Así habló el doctor americano y los tres nos quedamos 
mirando el horizonte, en el que aparecían tres aeroplanos franceses, 
lo cual indicaba que ya estábamos en la puertas de Cher- 
bourg, Francia.

Abordo del Levíathan, Océano Atlántico.

Septiembre, 1926.


NOTAS DE VIAJE—INGLATERRA

EN LA CAPITAL DEL IMPERIO BRITANICO

Salimos de Nueva York el 31 de Septiembre abordo del “I.e- 
viathan” y a los seis días entrábamos en el puerto de South- 
IIampton. La vista de este puerto inglés es tan pintoresca, con 
sus yates, botes, canoas, jardines, barcos y castillos, que las 
americanas exclamaban: “Esto es más lindo que el Riverside 
Drive de Nueva York.”

Londres no dista de' South-Hampton más que unas dos 
horas en tren y se pasa por unos campos bien cultivados.

La dificultad que encuentro boy en Londres es la misma que 
en 1921, la de retener en la mente el plano de la ciudad, porque 
las calles parecen una telaraña y cambian de nombre por cada 
curva que toman.

Tyjis plazas forman, ya circuios, ya rectángulos (squares). 
Aquí abundan los "squares”; de modo que por cada tres o cuatro 
bloques de casas hay un “square” con un jardín en medio 
rodeado de verjas. Para una ciudad tan grande éstos sirven 
de respiraderos. La numeración de las casas alrededor de los 
“squares” no sigue la de las calles, tiene la suya propia.

Al par que me alejo de Nueva York, ésta me parece una 
montaña de edificios con subterráneos, cuevas y estalactitas, 
cuyo aire tan cargado de gases y polvo es casi irrespirable: en 
cambio aquí, el hombre puede ver el cielo sin dificultad y respirar 
un aire más puro, porque las casas no pasan de seis pisos. 
Al día siguiente de nuestra llegada tomamos un bote desde el 
puente de Westminster y líos paseamos en el río Támesis. En 
una de las riberas está la parte artística e histórica de Londres: 
en la ribera opuesta están los muelles y las bodegas. Algunas 
de éstas están bastante pbdridas y creo que si estuviesen en 
Nueva York, estas bodegas.tan viejas ya hubiesen sido destruidas 
y sustituidas por rascacielos.

El inglés que se habla en Londres es muy diferente del 
inglés del americano. Su tonillo es más melodioso, no pronuncian 
las erres y dan a la “a” el mismo valor fonético que esta 
letra tiene en el idioma español.; En una ocasión yo me quedé


MARIA PAZ MENDOZA

46

perpleja, porque el conserje de un hotel me dijo que tenía que 
pagar por sellos “Ta Pans." Creí que me decía "pants,” esto 
es, pantalones, y no viendo la relación entre sellos y pantalones, 
le pregunté qué quería decir “Ta Pans,” y entonces supe que 
es "Three Pence,” o tres peniques.

Los ingleses son corteses, sobre todo ellas, que no gastan 
esa altivez de sus primas, que desdora tanto a la mujer. Él 
no se contenta en decirle al extranjero que tome el autobús tal 
o cual, se toma la molestia de indicarle dónde debe esperar. 
Londres es la ciudad de los autobuses. En las calles principales 
no hay tranvías, sólo circulan, los "buses” y los automóviles. 
Las ventajas de esto es que los alambres y rieles no afean la3 
calles ni causan tanto ruido y polvo como cuando hay tranvías. 
Los tranvías subterráneos qhe aquí se llaman tubos, porque 
tanto los trenes como la forma de los túneles son cilindricos, 
están a una profundidad tal que se me dificulta la respiración 
estando en ellos. Al salir de los tubos casi todos caminan de 
prisa para cogei- los ascensores. Yo no camino, corro, porque 
en ningún sitio he sentido cierto escalofrío como en los subterráneos 
de Londres, que además de ser tan profundos tienen 
tantos pasillos y corredores que parecen un laberinto a propósito 
para emboscadas. En 1921 en cada ascensor había un anuncio 
aconsejando al transeúnte que cuide de su bolso y esto le ponía 
a uno en guardia por la ¡dea de que está entre ladrones. Gracias 
que hoy ya han quitado estos anuncios.

En Londres no hay cafeterías como en América, donde el 
comensal se sirve por sí mismo, paga y se marcha. En los 
cafés de aquí, los sirvientes son del bello sexo, y la cosa más 
cómica es que no dan servilletas, ni agua para beber. ¡Cómo 
cuesta esperar para obtenerlas!

Como la moneda inglesa es muy diferente de la de las otras 
naciones, una que no está acostumbrada a contar en florines y 
chelines teme que la engañen en los cambios. Este temor jamás 
lo he visto confirmado, porque ahora que conozco un poco mejor 
al inglés, creo que su prosperidad comercial se basa en su honradez. 
Algunos incidentes que al parecer son pueriles, revelan 
el carácter inglés.


NOTAS DE VIAJE—INGLATERRA

47

El difunto Dr. Guazon compraba un par de zapatos aquí 
en Londres después de la guerra mundial, y como se estilaban 
entonces los zapatos de papel, preguntó al vendedor de la casa 
si los zapatos que él se probaba eran de cuero, y el vendedor 
le dio esta contestación: “Take the word of an Englishman, those 
are of leather.” (Crea en la palabra de un inglés, esos zapatos 
son de cuero). Esto revela que el inglés da tanto valor a su 
palabra como a su esterlina. Efectivamente aquellos zapatos 
existen hasta hoy. En otra ocasión comprando algunas frutas, 
pagué más de lo que debía, y el vendedor me llamó y me devolvió 
los dos peniques que le pagué de sobra. Estos incidentes, pueriles 
al parecer, revelan el alma inglesa, porque el espíritu verdadero 
de una nación no se encuentra en la clase selecta de su 
sociedad, sino en la clase media y masa común.

Tratar de describir los edificios y lugares principales de 
esta ciudad parece propio para un libro de guías y tarea vasta 
para una simple nota de viajes, pero estos lugares están tan íntimamente 
ligados con las impresiones del viajerQ, que forman 
casi el armazón de ésta. Vamos a dar un simple bosquejo de 
lo más principal.

Las agencias de turistas, Cook y el American Express, 
facilitan al viajero el conocimiento de una ciudad en pocos días, 
así es que tomamos la jira que ofrece la última para el Castillo 
de Windsor. Pasamos por la ermita de Stokes Poges, famosa 
porque en su comentario compuso un célebre poeta (Gray) su inmortal 
Elegía y por haber sido la ermita donde William Penn, 
el fundador de la congregación de cuákeros, oró. lxi curioso 
en esta ermita es que en vez de tener hileras de sillas o bancos, 
tiene compartimientos que se llaman “Pew” y cada uno pertenece 
a una familia. Otra atracción es que se conserva el panorama 
tal como lo había descrito el poeta.

En Maiden Head, precioso sitio por sus jardines, tomamos 
una lancha para el castillo. Las riberas del Támesis en estas 
alturas con sus casas de campo, sus jardines, sus lanchas, botes 
y canoas, indican que el deporte favorito del inglés es el remo, 
y su orgullo es tener un hogar cómodo, alegre y artístico.

Al llegar frente a Eton College el guía nos informó que allí 
sólo ingresan los hijos de la aristocracia y que el que no se porta


MARIA PAZ MENDOZA

48

bien, recibe una tunda de palizas y otros castigos. Todos tienen 
que pasar p ¡r el mismo sendero y someterse a la misma piedra 
de moler (grinding stone) desde el Príncipe de Gales al último 
inglés. Cuando hablé sobre este punto a nuestro distinguido 
José Escaler que había cursado sus estudios en Oxford, me 
aseguró que el guía nos dijo la verdad, porque en los colegios 
y universidades ingleses, la disciplina es rigurosa y tiene un 
sabor medieval. La educación inglesa se distingue en seguida, 
especialmente de la americana, porque el inglés es frío, cortés, 
correcto, y el que no lo conoce a fondo lo cree orgulloso.

Cuando visitamos algunas clases y patios del colegio, el guía 
nos señaló unas maderas con grandes agujeros que se parecen 
mucho al “pangawan” que se usaba en nuestros tribunales en 
tiempo de los españoles.

Cruzamos el puente que une Eton College al pueblecito 
donde se levanta el soberbio e imponente castillo de Windsor 
guardado por murallas y torres con almenas. De sus hermosos 
y magníficos aposentos, me impresionaron mucho el vestíbulo 
adornado de armas y banderas de casi todas las épocas pasadas 
del reinado, el salón de San Jorge o salón donde se guardan 
todas las insignias de la nobleza y donde se inicia a los nuevos 
personajes de la aristocracia y la sala de Waterloo. En ésta se 
conservan los retratos de los personajes que lucharon con Wel- 
lington y destrozaron las alas del águila imperial napoleónica. 
También vimos la torre donde la preciosa, pero infortunada 
Ana Bolena pasó sus últimos días y oyó resignada su sentencia 
de muerte.

No lejos de Windsor está Runnymede en cuya casa de campo 
firmó el rey Juan la Magna Charta ante la Liga de los barones 
que le amenazaron con una guerra civil si no la firmaba.

Al volver a Londres, pasamos por Hampton Court, antiguo 
palacio de la propiedad del cardenal Wolsev, el fundador de 
la iglesia anglicana y regalada al rey Enrique VIII, famoso por 
el numero de esposas que tuvo y por su desavenencia con el 
papa Clemente VII. Cuando éste no quiso conceder su petición 
de poder divorciarse de su primera esposa Catalina de Aragón, 
convocó a todos los dignatarios ingleses de la iglesia católica y 
les dijo que podían marcharse de Inglaterra, si querían, con el


NOTAS DE VIAJE—INGLATERRA

4»

enviado del papa. A excepción de dos, los otros permanecieron 
en sus asientos, y desde aquella fecha quedó establecida la iglesia 
anglicana, asumiendo el rey la supremacía espiritual.

El palacio no tiene nada de particular, pero el jardín es 
una verdadera preciosidad.

La arquitectura del bloque en la ribera del rio Támesis. 
donde está el Parlamento, el Westminster Abbey con sus muertos 
ilustres y silla de la coronación, es parecida a la de nuestra 
iglesia de San Sebastián, soló que los encajes son más grandes, 
más variados, más negros y mucho más agudas las puntillas. 
De las muchas plazas que tiene Londres, el Trafalgar Square 
es grande y puede decirse que éste es el corazón de la ciudad. 
En el centro se levanta la columná gigante que sostiene al almirante 
Nelson, que momentos antes de la famosa batalla de Trafalgar 
en 21 de Octubre de 1805 contra las flotas combinadas 
de los franceses y españoles, bajo el mando de los almirantes 
Willeneuve y Gravina, dejó, como su única y última orden estas 
palabras: “Ingleses, cumplid con vuestro deber.” Los leones 
que guardan esta columna están reposados, tranquilos, pero majestuosos, 
¡cómo contrastan con los Icones de las estatuas de 
Berlín!

Hacia el norte de esta plaza están las Galerías Nacionales 
donde se guardan los retratos de todos los soberanos ingleses, sus 
hombres más eminentes y otras obras maestras en el ramo de 
la pintura. Tanto en estas galerías como en la de Tate abundan 
los retratos, los panoramas de mar y campos, pero no he visto 
obras de pintores ingleses que representen pasiones mórbidas. 
En la galería de sus hombres ilustres figuran Sir Isaac Newton, 
el de la ley de gravedad; Carlos Darwin, el de la teoría de la 
evolución; Tomas II. Huxley el biólogo; Shakespeare, Thacke- 
ray, Carlyle y otros.

Desde esta plaza se puede llegar al White Hall, memorable 
edificio, porque desde su ventana central, el rey Carlos I camino 
al cadalso (1649) después de haber sido juzgado por un tribunal 
cuyos miembros fueron escogidos por Cromwell. ¡Cómo temblaron 
las testas coronadas de Europa ante el primer gesto del 
pueblo que se atrevía a cercenar una cabeza ungida, destruyendo 
así la fe de las gentes en el origen divino de las monarquías!


:,o

MARÍA PAZ MENDOZA

En este edificio se ven los famosos guardias reales que 
parecen unas estatuas, porque tanto los caballos como los jinetes 
están tiesos y firmes por horas enteras. Algunos turistas, 
sobre todo americanos, para tentarlos meten monedas en sus 
botas esperando que les diesen las gracias; pero ni por este 
medio consiguen que el jinete abra el pico o mueva un sólo 
músculo. ‘ .

No lejos de aquí está el Cenotaph o el monumento dedicado 
al soldado desconocido de la pasada guerra mundial.

Otro sitio interesante es el bloque donde están la torre 
de Londres y el Puente de la Torre. En aquella se guardan las 
joyas reales, las armaduras y pertrechos de guerra, y están las 
prisiones donde murieron asfixiados dos príncipes reales, Enrique 
VI y su hermanito, para que el Duque de Gloucester, tio 
de los príncipes herederos pudiera ceñir la corona imperial. 
También estuvo el romántico Walter Raleigh, el favorito de la 
reina Isabel conocida con el nombre de la Reina Virgen. El favorito 
se atrajo la ira de la hija de Enrique VIII y Ana Bolena 
por haberse enamorado de una de las damas de aquella, con quien 
se casó estando ya dentro de la. prisión. En un lugar del patio 
se ven las marcas donde cayeron las cabezas de dos ex-esposas 
de Enrique VIII que, en pago do-las horas que pasó con ellas, 
las mandó al cadalso. La mente no puede concebir cómo, habiéndose 
divorciado de su esposa legitima, no haya recurrido a 
este medio en vez de deshacerse de ellas de una manera tan 
trágica.

El Puente de la Torre, tiene la particularidad de ser levadizo 
cu la parte central para que los vapores de alta mar puedan 
pasar.

De todos los museos de Londres y quizás del mundo, el Museo 
Británico es de fama mundial por su tamaño y por lo que 
contiene. Aquí es donde nuestro gran patricio, José Rizal, pasaba 
sus horas durante su estancia en este país. Viendo tantas 
obras traídas de Egypto, Grecia, Asiria, Roma y otros sitios 
me pregunto si en vez de estar en un ambiente exótico, no 
sería mejor restaurar los higares donde fueron encontradas y 
así estarían más “at borne,” esto es, en su propio nicho.


NOTAS DE VIAJE—INGLATERRA

51

El palacio de Buckingham quizás guarda muchas maravillas 
que son inaccesibles para el turista, pero delante del palacio 
se puede admirar el monumento levantado en honor de la ex-em- 
peratríz Victoria, que representa gráficamente el poderío y la 
riqueza que Gran Bretaña adquirió bajo el reinado de esta mujer, 
modelo de madres y soberanas. Al contemplarla vienen a mi 
memoria sus hábiles consejeros: su madre, la duquesa de Kent; 
su esposo, el príncipe Alberto; sus primeros ministros, el judío 
Disraeli y el inglés Gladstone.

En su tiempo (1837-1901) florecieron las ciencias, las 
artes y letras en Inglaterra como en los tiempos de la reina 
Isabel. Esto parece indicar que los dioses son más propicios 
a Inglaterra cuando su trono lo ocupa una mujer. , Sin embargo, 
en las universidades y hospitales ingleses hay cierto prejuicio 
contra la mujer que cursa las profesiones, no tanto en 1921, 
después de la guerra cuando se ha visto que las mujeres no sólo 
eran capaces de tomar los puestos que dejaron los hombres que 
empuñaron las armas, sino que ayudaron a fabricar bombas de 
dinamita y otros petrechos de guerra, como hoy, 1926. Subiendo 
al ascensor del Guy's Hospital en 1921 con mi difunto 
esposo el Doctor Guazon, uno de los estudiantes nos informó 
que el hospital no admitía mujeres y las que deseaban estudiar 
medicina se admitían sólo en el “London University.” Le dije 
que aquel prejuicio explicaba 1?. existencia de sufragistas furibundas 
en su país.

Los centros de enseñanza en Londres no se pueden visitar 
con la libertad que el profesional goza en Francia, donde basta 
con anunciar al portero que uno es doctor para que se le permita 
la entrada. Aquí exigen siempre el permiso para visitar 
tal o cual departamento con el apelativo de real. Aquí tampoco 
se encuentra esa fraternidad profesional que se observa en París, 
Viena, Berlín, España, que atrae a los forasteros, sobre todo, 
a los que vienen del Oriente. De los países orientales el que 
más envía aquí a sus estudiantes es la India, y en los cursos 
posteriores al grado en el “London School of Tropical Medicine" 
he encontrado indias graduadas en medicina en la India.

El filipino que no puede olvidarse de su morisqueta puede


52

MARÍA PAZ MENDOZA

encontrarla en las pansiterías chinas (le aquí. Una de éstas está 
en el Oxford Street montada como un restaurante de primera 
clase y a ella van ingleses que saben manejar el "sipit” mejor 
que la que escribe estas lineas. Hay otra en Piccadiily Circle. 
El chino con su “pansit, gulay" y morisqueta tostada compite con 
el europeo, imponiéndole su arte culinario, sin tener que devanarse 
los sesos para preparar manjares al estilo occidental. 
También nosotros podemos hacer esto. Dejemos a un lado ese 
sentido de inferioridad de querer agradar al extranjero dándole 
su comida. Una vez educados a comer lo nuestro, podremos 
introducir esto en su propio suelo. Lo triste es que las mismas 
pansiterías chinas se han arraigado ya en nuestro país y nuestra 
gente va aficionándose a comer en ellas. Si nuestras carín- 
derías se presentaran mejor, quizás sean una fuerte barrera para 
contener esa invasión silenciosa, pero decisiva, de nuestros primos 
a] otro lado del mar de la China. ¡ Animo, compatriotas, no 
permitamos la competencia en una cosa tan sencilla! Ahora 
vamos a ver los cines de Londres. El “The Stoll” es un cine 
magnífico, sus acomodadoras son inglesas jovencitas bien uniformadas, 
formalitas, que indican gratis al espectador su asiento. 
Una vez sentada, me llamó la atención’la posición de la orquesta, 
cuyos miembros miraban a un lado del escenario en vez de mirar 
de frente. Al fijarme en el director vi a una mujer tocando 
el violín y al propio tiempo dirigiendo la orquesta. En el intermedio 
sirven té y biscuits en sus asientos a los que desean Lomarlos; 
algunos ya los pagan al comprar su ticket.

Esto de tomar una merienda de té es tan inglés que hasta 
las clases se suspenden para que los profesores y estudiantes 
puedan tomar su té. Es un hábito bueno el tomar merienda, 
no el té, porque rompe la monotonía del trabajo cotidiano, sirve 
de descanso para los nervios y establece un sitio de reunión 
para profesores y estudiantes o entre el patrono y sus empleados. 
En Filipinas teníamos algo parecido en tiempo de loa 
españoles, pues a eso de las tres o las cuatro de la tarde los 
que no preparaban en casa su merienda, los que no cocían algo, 
compraban de la vendedora ambulante "guinatán, bibinca, 
ukoy, palitao" y otros comistrajos. Con la venida de los americanos, 
esta costumbre va desapareciendo por las muchas con-


NOTAS DE’ VIAJE—INGLATERRA

53

(liciones sanitarias impuestas por la Sanidad en la preparación 
y venta de comestibles, y también porque los educados en nuestras 
escuelas públicas comprenden que no deben tomar ningún 
comestible, si no están seguros de que se preparó higiénicamente 
y que lo preparó una persona en buen estado de salud.

Esta vez no be encontrado tantos desempleados en Londres 
como la primera vez que vine. ¡Que pena me dió ver unos 
hombres fuertes, robustos, ansiosos de trabajar, pidiendo limosna, 
vendiendo periódicos o juguetes, o dibujando vistas y 
panoramas sobre el pavimento! ¡Si la fraternidad universal 
fuera un hecho! . . . Pero ¿por qué no se tes envía a Australia 
o a Canadá donde hay tanto terreno?—¡Ah! es que éstas no son 
colonias estrictamente hablando'.

En las casas encanta la blancura de sus cortinas que se ven 
al través de sus ventanas de cristal; también regocija ver los 
pequeños jardines delante y detrás de las casas en sitios no 
densamente poblados. Los campos fuera de la ciudad están 
bien cultivados y por primera vez he visto lechugas y repollos 
debajo de las peras y manzanas. Esto demuestra el valor del 
terreno y la diligencia del agricultor.

Los trenes ingleses son muy cómodos, sobre todo, los de 
primera, pero este sistema de compartimientos, me parece peligroso 
para el pasajero, porque si por desgracia le toca a uno 
un pillo por compañero en el compartimiento, éste le puede 
robar, materle o tirarle por la ventana inclusive. Así es que 
los tienes americanos, a mi modo de ver, son más seguros.

Londres, Inglaterra.

17 Octubre. 1926.


54

MARÍA PAZ MENDOZA

A TRAVES DE LA CIUDAD LUZ

El viajero que se ha acostumbrado al método sajón, se desespera 
al llegar a Calais, porque el vocerío de los cargadores 
que se arrebatan los equipajes de los viajeros es ensordecedor: 
su desesperación aumenta por las protestas de aquellos que no 
tienen tarifa fija, y su disgusto llega al límite al tratar de subir 
al coche francés para los de segunda, porque los conductores le 
preguntan si tiene asiento reservado, y si no lo tiene, no le permiten 
subir. De modo que el ticket es para que uno esté de pie 
o montado sobre el tren y no sentado como persona humana. Si 
uno indaga por dónde se puede conseguir un billete de primera 
para sentarse, los conductores se encojen bonitamente de hombros 
y dicen que no lo saben. El expreso de Calais tiene muchos 
coches de primera, pero muy pocos de segunda, y en éstos, uno 
tiene que tener asiento reservado de segunda, si no quiere quedarse 
en Calais.

La segunda sorpresa que le dan a uno estos franceses es 
la costumbre de algunos chóferes de tomar por su cuenta su 
propia propina. Es verdad que aquí parece que tratan de coger 
el camino más corto para donde uno quiera dirigirse, y no como 
en China, Filipinas o América en que los chóferes con el fin de 
ganar más, roban el tiempo del pobre viajero, dando rodeos y 
más rodeos.

La tercera sorpresa es la impertinencia de las acomodadoras 
en los teatros franceses que no quieren abrir la puerta o enseñarle 
a uno su asiento sino depués de haber recibido la propina. 
Si por desgracia el espectador no ha tenido la suerte de adivinar 
la cuota, la acomodadora protesta que es un gusto. En los 
países sajones y en el nuestro el servicio de acomodadoras de 
pago no existe y ojalá no lo introduzcan jamás.

La cuarta sorpresa es que en los altares mayores de las 
iglesias católicas no hay más que una cruz, así al menos lo he 
notado en las iglesias donde he .entrado. Las imágenes son de 
mármol o bronce y no gastan vestidos de seda o de terciopelo, 
ni tampoco llevan adorrtos de piedras preciosas, plata u oro. 
Si la imágen recibe regalos éstos se guardan en vitrinas, y


NOTAS DE VIAJE—PARIS

¦ 55

están expuestos en la sacristía u otro sitio. Las imágenes están 
generalmente en los nichos de los costados o en las columnas 
de la iglesia.

La quinta sorpresa (bueno, esto se observa también en 
los Estados Unidos) son las limosnas en las iglesias. Al entrar, 
uno tiene que pagar; al entrar en el compartimiento donde 
están las sillas, otra cuota; antes del Evangelio, otra cuota, y 
después de la Elevación, otra. De modo que el que va a misa en 
Francia tiene en una mano el rosario y el libro de devociones, y 
en la otra la petaca o bolsillo. No objeto a que pidan limosnas, 
pero que sea antes o después de la misa, porque eso de pedir 
limosnas durante la misa, no sólo estorba al que reza y se falta 
al respeto, sino que el ruido de la plata y del cobre le hacen a 
uno pensar que está en un mercado o en una Bolsa en vez de 
estar en una iglesia para orar. Cuando pienso en esto me 
parece ver a Jesús con el látigo en la mano echando a los fariseos 
de la Sinagoga. Ojalá que las autoridades eclesiásticas de 
todas las religiones vean mi buena intención al atreverme a 
apuntar esto que creo que es una anomalía.

Encuentro a París hoy mucho más rico que cuando vine en 
1921. El tráfico es mucho mayor. En la plaza de la ópera 
han adoptado el sistema de las campanillas para regular el tráfico, 
y en otra, las pitadas. A diferencia de las ciudades americanas 
en donde las calles principales tienen marcas por donde 
deben cruzar los transeúntes, París tiene pequeñas islitas de 
cemento, de unos 20 centímetros de altura, en medio de las calles 
anchas y de mayor tráfico, donde puede refugiarse él transeúnte 
en caso de emergencia. Hay más, en los Campos Elíseos hay 
señales donde el peatón puede cruzar la gran avenidafuera de 
estos lugares, el peatón puede hacerlo por su cuenta. De modo 
que si le ocurre un accidente, fuera de los lugares señalados, él 
es el responsable y no el que guía el vehículo.

Como las aceras son anchas, se cree que el que camina es 
quien tiene la culpa de cualquier accidente.

Los campos en las afueras de París son áridos, pero hay 
huertas como las de nuestros hortelanos chinos en Manila y 
huelen como éstas. Entonces, me acordé de que el agua del 
“sewage” o alcantarillado de París, no se tira al río o en


56

MARÍA PAZ MENDOZA

bahía como en Manila, se deposita en una isla deshabitada dei 
Sena, se seca y se vende como abono a los agricultores.

A fuerza de abono y de trabajo mental y corporal es cómo 
los europeos obligan a la tierra envejecida y ya estéril a que produzca 
y les alimente.

El resto de estas impresiones de París se publicarán después 
de la sección que traía de nuestra jira alrededor de los 
mares del Mar Mediterráneo.

Gran Hotel Terminus, París, Francia.

Octubre, 1926.

|


NOTAS DN VIAJE—BÉLGICA

57

LE PET1T PARIS

Bruselas es una reproducción de París en pequeña escala, 
con unos 220,000 habitantes. Él lenguaje oficial es el francés, 
pero en el norte de Bélgica sé habla el flamenco que se 
parece mucho al holandés. En el sur se habla francés y los habitantes 
son conocidos con el nombre de Walloons. Bruselas 
está rodeada por un gran boulevard parecido a los Campos Elíseos 
de París con sus anchas avenidas y arboledas, pero en su 
mayoría las calles están adoquinadas y hay que caminar con 
mucho cuidado para no resbalarse. Aquí no veo tantos automóviles 
como en Manila, y los policías no tienen las dificultades 
de las grandes ciudades. Los policías son altos como los de 
Londres y llevan un sombrero blanco al estilo inglés. Contemplándolos, 
se me figura que el roce de la cinta podría causar 
alguna irritación.

Una de las grandes atracciones de Bruselas es la Gran 
Plaza en medio de la cual hay un mercado. La mayoría de los 
edificios alrededor de esta plaza fué construida después del 
bombardeo en 1695 por Luis IV, pero los antiguos datan desde 
el siglo XII. Al primer golpe de vista creí ver los palacios 
de Aladino, porque sus fachadas están adornadas de estatuas, 
medallones, coronas y puntillas, y casi todas, son doradas. 
Lo más curioso de estos edificios es que uno, si está versado 
en la historia de los santos y santas, puede adivinar a qué clase 
de negocio u oficio se dedican los que los ocupan, porque la estatua 
del patrón de la ciudad'que es San Miguel, está montado 
sobre la torre del Ayuntamiento que es de estilo gótico, y poj’ 
sus anchas verandas en cada piso sentía deseos de transportar 
dicha construcción a Manila. Lo mismo se puede decir del 
edificio que está frente a éste llamado la casa del rey, aunque 
nunca fué ocupado por ningún rey; al contrario, es el cuartel 
general de los panaderos, como se reconoce por el busto 
del obispo San Aubert que es el patrón de los panaderos. El 
edificio contiguo a éste fué donde Víctor Hugo escribió su obra


58

MARIA PAZ MENDOZA

G¡j¡

*ts

inmortal “Loa Miserables.” Detrás de sus cortinas me parecía 
ver aquella cabeza en cuyo cerebro bullían los males de la humanidad 
y sus remedios. En la parte este de la plaza, en el lado 
derecho del municipio, está la casa de los duques de Brabante, 
dividida en dos partes, una con el nombre de “El Molino” que 
pertenece a los molineros, y la otra llamada "La Colina,” ocupada 
por escultores y albañiles, etc., etc. Dentro del municipio 
u “Hotel de Ville” se ven los retratos de los antiguos reyes de 
España, porque Bélgica y Holanda pertenecieron al imperio español 
y ambas se conocían con. el nombre de Países Bajos. Fué 
en el salón de este edificio donde se dió un suntuoso baile a Napoleón 
antes de ir a Waterloo.

Otra de las curiosidades de Bruselas es la Iglesia de Sta. 
Gudule que se parece mucho a la catedral de Notre Dame de 
París, por su colección de ventanas de cristal de colores que representan 
a varios reyes españoles, como Carlos V y su hermano 
Fernando, Felipe el hermoso y su esposa Juana de Aragón, 
Felipe II y su esposa María de Portugal, el archiduque Maximiliano 
de Austria y otros. Lo más original es su pulpito que 
descansa sobre un árbol frondoso que representa al paraíso y 
Adán y Eva saliendo de él. ¡Oh! ¡Sin el pecado original quizás 
la humanidad no hubiese padecido tanto! En el altar de 
la nave central no jiay más que una cruz, y las imágenes de 
los santos están en las paredes como en las otras iglesias.

Los museos y monumentos abundan en esta pequeña capital. 
Entre los últimos el más simpático es el Manneken-Pis comúnmente 
conocido por el ciudadano más viejo de Bruselas, porque 
ya tiene más de 5 siglos. Es una fuente constituida por un niño 
que está de pie, haciendo aguas menores a ia vista de todos, 
sin rubor, ni temor a la policía. Esta estatua era de piedra 
y se llamaba entonces Petít Jylien (El pequeño Julián), pero 
un día el píllete desapareció. . Los vecinos estuvieron buscándole 
por todas partes hasta que recibieron la gran sorpresa de 
verlo otra vez en su sitio, peto convertido en bronce. Desde 
entonces lo llamaron Manñekin-Pis. En las fiestas oficiales se 
le viste de soldado belga y de poilu en el día nacional francés.

I/)s otros monumentos están dedicados a los héroes que lucharon 
por la independencia belga y en la guerra mundial. Una


NOTAS DE VIAJE—BÉLGICA

59

de las obras monumentales del siglo XIV es el palacio de Justicia 
de esta ciudad, en.cuya cúpula hay una corona imperial.

Los belgas admiran mucho a la familia real, recuerdan con 
cariño a la reina visitando a sus heridos, y al rey compartiendo 
con los soldados las penalidades de la vida de campaña. Tanto 
ha sufrido este pueblo que hasta hoy se sienten los efectos en 
forma de impuestos. La comida, los cuartos en los hoteles son 
relativamente baratos, pero hay tantos impuestos que los recibos 
parecen pliegos de papel para colección de sellos.

Aquí, como en París y Londres, abundan los cinematógrafos 
y las películas americanas son las que predominan. Los edificios 
para cine en el continente europeo no pueden compararse 
con los de Estados Unidos en lujo, comodidad y magnitud. 
Estos debieran ser visitados por los que quisiesen construir 
cinematógrafos en Filipinas, sobre todo, los cines de Chicago y 
Nueva York.

La otra atracción de esta ciudad son sus puntillas que son 
muy famosas, pero cuestan mucho.

El que visita Bruselas no debe dejar de visitar Waterloo 
por su valor histórico. Este campo memorable no dista mucho 
de la ciudad. De lejos se divisa una pirámide coronada por 
la estatua de un león con su diestra reposando sobre el globo 
terráqueo. Al pie de esta pirámide hay un anfiteatro grande. 
El guía oficial del gobierno nos condujo a la plataforma central 
alrededor de la cual hay una lona donde está pintada la memorable 
batalla del 18 de Junio de 1815, que en unas horas cambió 
el mapa del continente europeo. La pintó el francés Desmoce- 
lius y la terminó en 1912, dos años antes de la guerra mundial. 
Gracias que la barbarie no destruyó esta obra.

En un segmento de la circunferencia apuntaba el guía: 
“Ahí están los dragones de Napoleón bajo el mando del'mariscal 
Ney que sin sombrero está montado sobre su caballo de pelo 
oscuro. Parte del escuadrón se dirige al campo inglés a la 
derecha, parte corre con ímpetu hacia el ‘sendero desconocido.' 
Este precipicio era desconocido por Napoleón y los suyos, y sus 
mejores dragones cayeron en él. Esta es la causa de la derrota 
del Gran Napoleón que se ve al fondo sobre su caballo blanco. 
Muy cerca del campo francés está ‘La Papelotte' defendida por


60

MARIA PAZ MENDOZA

los ingleses. En la parte opuesta se distingue al General 
AVcllington al frente de los escuadrones ingleses, belgas, alemanes, 
austriacos.” Después de ver este panorama, la imaginación 
acompaña a Napoleón hasta Fontainebleau, donde el hombre 
del destino se despide de sus soldados para la isla de Sta. 
Elena, después de haber intentado envenenarse en la noche anterior; 
de allí, a la capilla de los Inválidos, donde reposan las 
cenizas de este hombre que con sus callones disipó el caos de 
la revolución francesa, despertó el espíritu nacional alemán e 
italiano, pero que no comprendió que la fuerza del cañón no 
puede jamás aniquilar el alma de los pueblos conquistados. 
Alejandro el Grande, Jenkghis Khan, Julio César, Carlos V de 
España, son testigos de esta verdad: el dominio por la fuerza 
no es estable y duradero.

Al caer Napoleón, poco a poco atrajo hacia el abismo la 
caída de la aristocracia europea, a la cual él quiso pertenecer y 
fué la causa de su derrota.

Hotel Metropole, Bruselas, Bélgica.

Octubre, 1926.

t


NOTAS DE VIAJE—HOLANDA

61

EN EL PAIS DE LOS MOLINOS DE VIENTO

El viajero que está cansado de visitar tantos palacios y de 
contemplar estatuas y edificios, haría bien en irse a Holanda 
para ver algo nuevo, algo, que revela la personalidad o 
característica de un pueblo agricultor sin tener llanuras r.i 
montes, que dispone de buques sin tener bosques, que construye 
ciudades sobre un terreno bajo el nivel del mar. Holanda no 
es sólo eso, es el país de aquel cuento que hemos leído, mostrándonos 
un niño «pie quiso impedir con su puño la irrupción dei 
agua por la grieta de los diques, mientras daba la voz de alarma. 
Taine, hablando de este país de los grandes pintores en los 
siglos pasados, como Rembrandth y Rubens, decía lo siguiente: 
“Podría decirse que en este país el agua hace la hierba, la hierba 
hace los rebaños, que los rebaños hacen la manteca, el queso y 
la carne, y que todos juntos, «con la cerveza hacen al habitante. 
De ese ambiente de vida, de esa organización física empapada 
de aire húmedo veis nacer el temperamento flamenco, la tranquilidad 
de espíritu y de nervios, el contentamiento continuo, 
el gusto del bienestar y por lo tanto, el reinado de la limpieza 
y la perfección de la comodidad/’ Holanda atrae a los pintores 
modernos por el suave colorido de sus largos crepúsculos, por 
su indumentaria y campos tan pintorescos.

El holandés es un compañero de viaje muy comunicativo 
y cortés, y en cuanto se entera de que el turista va a su país, 
se alegra con una jovialidad amable, a la vez que se pone hecho 
como un profesor en su cátedra. Que los agentes de la aduana 
quieren registrarle al turista; pues el pasajero holandés explicará 
cortesmente a los agentes que sus compañeros o compañeras 
de viaje son turistas, y no deben ser molestados. “Fíjense”—
nos decía señalando los pequeños canales y molinos de 
viento que luego se van multiplicando y agrandando en tamaño 
—“en la diferencia que existe entre nuestros campos y los de los 
franceses.” En los campos, en el terreno entre los canales crece 
la hierba que sirve de pasto para el ganado. En esos terrenos 
es donde siembran también su remolacha, el heno, el trigo 
y las hortalizas. El holandés puede decirse que está en lucha


MARÍA PAZ MENDOZA

t¡2

constante contra el Mar del Norte; de ahí ese carácter emprendedor 
y enérgico de la gente que puebla los Países Bajos. Este 
nombre es de los más apropiados. El suelo de Holanda es tan 
bajo, que está a ocho pies bajo el nivel del mar, pero el holandés 
sabe cómo construir sus hogares. Holanda es como el brazo 
formidable que reta al Mar del Norte, diciéndole lo que los franceses 
dijeron en Verdum ante la avalancha de los ejércitos teutones: 
“De aquí no pasarás.” Cuando el océano se hincha agitado 
por un vendaba!, el Mar del Norte parece que quiere 
sepultar entre sus olas el genio de este pueblo revelado en sus 
diques y canales. Entonces todas las compuertas y presas se 
cierran, pero una vez que el mar se calma, los molinos de viento 
llenan su papel juntamente con esos muros de contención, devolviendo 
al mar toda el agua que sobra.

Podemos concebir de algún modo incompleto la manera cómo 
Holanda va ganando terreno al mar, pensando en nuestra nueva 
Luneta. Primeramente construyen un rompe-olas, y luego desaguan 
el lugar dentro del dique. Para facilitar este desagüe 
construyen un canal paralelo al dique, y otro perpendicular a 
ambos que se comunica con el mar, estando protegido por formidables 
presas. Se ven muchos canales que acusan una obra 
de ingeniería excelente, han construido molinos de viento, algunos 
sirven para avisar que ,el agua va subiendo y otros para 
expulsar el agua. Muchos de los últimos están movidos eléctricamente. 
Los diques se convierten en caminos, y sobre éstos 
corren trenes, tranvías y otros vehículos. Si un dique no es 
suficiente para contener los avances del mar, se construye otro 
al otro lado del canal principal. El terreno entre los canales 
se convierte en calles con sus aceras, y en el centro están las 
casas, o los campos para apacentar el ganado. En los bordes 
de los canales se extienden rieles de hierro, o se ven árboles de 
trecho en trecho.

Dicen que en I.eyden se descubrió que en el terreno ganado 
al mar se podía sembrar inmediatamente, y de ahí la variedad de 
plantas que se ve en tales terrenos. Otro descubrimiento que 
han hecho es que en esos terrenos se puede acumular el gas 
suficiente para el consumo doméstico, y asi vemos en cada casa 
su pequeño acumulador de gas. , Al principio creí que era petró-


VOTAS DE VIAJE—HOLANDA

63

Ico o gasolina, pero luego me convencí de que realmente era 
gas, lo llaman Marsh gas en química, con un poco de hidrógeno. 
Me dicen también que el que hizo este descubrimiento es 
ahora un millonario. Los holandeses, cuando oyen que en Filipinas 
tenemos tierras apropiadas para la ganadería, suelen preguntar 
por el número de cabezas de ganado vacuuo que tenemos, 
pues Holanda tiene una proporción de una cabeza de ganado 
para cada siete holandeses. Les digo tristemente que nuestra 
riqueza en ese respecto es muy pobre, y que nuestro país tiene 
que importar carne para su consumo. Los canales sirven también 
para el tráfico de mercancías, y muchas de las casas al 
borde del canal son bodegas. El holandés no mira con buenos 
o.ios la entrada de los camiones que aquí llaman Fords, por la 
sencilla razón de que ruit'n destruir sus diques, y disminuir 
el tráfico en los canales, perdiendo así la importancia de éstos. 
Ríen se ve que en todas partes los intereses creados forman 
la clase conservadora.

En los canales pequeños como el de Volendam, Monniken- 
dan, y en la famosa isla de Marken, se crían patos, cuyos huevos 
se envían a Inglaterra para la confección de sus famoso.- 
biscuits. Si mis compatriotas alimentaran a los patos con los 
lanfiartiys, dilis, nlamnnff y otros pececitos en nuestros riachuelos 
en vez de comerlos y se dedicaran a la pesca de peces 
grandes que abundan en nuestros mares, tendríamos más huevos. 
mejores pescados, y nuestra población estaría mejor alimentada.


Estando Amsterdam a ocho pies bajo el nivel del mar, el 
viajero se asombra al ver casas de cuatro a seis pisos, y naturalmente 
su curiosidad le obliga a indagar si las casas están 
flotando, o tienen un basamento muy profundo. El holandés 
se sonríe y contesta que no hay nada de eso. Para construir 
una casa hunden los postes de madera, colocan los pilares, y 
luego la techumbre y las paredes. La solidez de una casa se 
indica por el número de postes que la sostienen. El guía nos 
decía que en vez dé estacas de madera, hoy usan barriles de 
cemento. El método antiguo consistía en llenar los barriles 
con pieles de vaca. De ese modo se ha construido el templo 
de Salomón que es una de las sinagogas en el barrio judío. La 
sinagoga ha seguido el mismo plan que el templo de Salomón,


MARÍA PAZ MENDOZA

04

y tiene 72 ventanas, porque el nombre de Dios en lenguaje judío 
está compuesto de 72 letras. En ese templo no se ven más que 
velas. No hay imágenes. Cuando los judíos han de orar, las 
mujeres van al coro, y los hombres se sitúan en el primer piso, 
o sea abajo. La fuerza de la tradición o de las costumbres heredadas 
es tan fuerte en el judío, que ni las persecuciones, ni el 
contacto con las otras comunidades han podido cambiarlas.

El lenguaje holandés se parece mucho al alemán. El niño 
holandés debe estudiar cuatro lenguajes en la escuela; el inglés, 
el alemán, el francés y el suyo propio, y esto quizás sea la razón 
del porqué encuentro al holandés muy .comunicativo.

Nada aproxima más a los seres humanos como el conocí 
miento de un lenguaje común. Un forastero que oye uno de 
los lenguajes que le sea familiar, busca con la vista al que lo 
habla, y no se siente solo en medio de la muchedumbre indiferente 
que pasa ante su vista. Si este sentimiento es general, 
¿por qué los dirigentes de todas las naciones no adoptan un 
solo lenguaje universal? Los Estados Unidos del Norte o el 
Coloso del Norte, como lo llaman los latinos del Sur de América, 
al obligar al emigrante que hable el inglés, comprende que el 
lenguaje es uno de los vínculos más importantes para la unidad 
de sus ciudadanos. Recuerdo aún la tristeza con que me contaba 
una madre rusa en los Estados Unidos cómo sus hijos al 
entrar en las escuelas publicas se sentían americanos y no querían 
hablar en ruso dentro del hogar. .

El inglés es el lenguaje más generalizado en Europa. En 
todos los almacenes grandes y hoteles en París, Bruselas y aquí 
mismo, se habla el inglés, y así lo anuncian en sus escaparates. 
Hotel Victoria, Amsterdam. Holanda.

Octubre, Í926.


A0T.-1S DE VIÁJE--UOLANDA

6.

HOLANDA Y LA ISLA DE LA FELICIDAD

Como se Fabrico el Queso de Bola—Los Famosos Brillantes del 
Transvaal—Otras Industrias

Vamos a examinar de donde viene la riqueza de este puebh 
que necesita importar piedras y tierra para sus diques, maderas 
para sus edificios y buques, lijerro y carbón para sus industrias. 
En primer término, tenemos los famosos quesos de bola que tanto 
ros gustan par i el almuerzo o la merienda.

Antes de la venida de los americanos a nuestro pais. 1« 
quesos de Flandes ya eran conocidos en Filipinas, y estaban má 
de moda que nuestros rústicos quesos de La Laguna. En Holanda, 
la industria r/wcscna es doméstica, algo asi como nuestva 
industria de sombreros de Baliwag. La confección del queso 
está difundida en los hogares, y no se lleva a cabo en una gran 
fábrica donde se concentran centenares de brazos para un trabajo 
especial de distintas fases como en Estados Unidos. El 
agricultor qae tiene una pequeña ganadería, unas dos docenas 
ile vacas, reúne toda la leche que producen las hembras; y éi 
mismo, juntamente con los demás miembros de la familia, se 
encarga de preparar los quesos de bola que luego se entregan 
a los acaparadores, o los lleva al mercado. Las casitas de campe, 
o fann houses se hallan fuera de la ciudad, y en invierno, la 
casa de estos pequeños agricultores que generalmente se compone 
de un solo piso, y se parece a un camarín o camal i y come 
diríamos en tagalog, da albergue al ganado en un compartimiento 
especial, y en otro, hecho ad koc, se guardan los materiales 
para ia fabricación.'En la parte delantera de dicho camarín 
está el aposento para la vivienda.

El procedimiento para la fabricación del queso es muy sencillo. 
Se cuece la leche, y después se añade Rennet, un fermento 
del jugo gástrico de la vaca que coagula o corta la leche. 
Se pone el coágulo cu un tamiz para que suelte la parte líquida; 
luego se distribuye entre unos moldes de madera con unas tapas 
que se adaptan bien a las bocas, de los moldes, y se hace presión 
sobre la tapa para que salga el resto de liquido por los cuatro 
agujeros del molde. El queso ya redondo se cubre de sal. s<


MARIA. PAZ MENDOZA

1¡ti

coloca sobre una mesa, y después de veinte horas se repite la 
np >ración por el mismo periodo de tiempo? A los cuatro dias,

. i queso de bola se pone a secar al aire, y todo queda listo para 
el consumo local.

Otro molde que hemos visto, tenía la forma de una red, y 
i i uneso salía naturalmente con hendiduras, como si estuviera 
salpicado de viruelas. lx>s holandeses, sin embargo, llaman a 
••se tipo de fabricación, el queso de piña, porque el exterior se 
parece, según ellos, a esta fruta, aunque yo creo que se asemeja 
más al guavabano. A los quesos para la exportación se les 
embadurna con un material cuya composición no me quisieron 
n velar.

El queso (pie se fabrica en algunos pueblos tiene un sabor 
muy suyo, porque se mezcla con ciertas bacterias para la fermentación. 
En Francia se conservan los quesos en cuevas donde 
abunda una especie de hongos..

Si nuestra juventud optara por otras profesiones mucho 
más útiles para el país, que la de farmacéutico, abogado o ministro 
de alguna religión, ganaríamos mucho económicamente. 
li.ro para ello importa que nuestro sistema de enseñanza se 
reforme, este es, que estimule las1 escuelas vocacionales, y también 
que la gente de dinero invierta su capital, no en lujo, sino 
• n crear industrias para fomentar tales profesiones útiles. El 
mismo queso de La Laguna podría mejorarse de calidad con 
un procedimiento de compresión mucho más eficaz, y con una 
presentación externa más atrayente y decorosa que la simple 
envoltura de hojas de plátano.

El corte de brillantes y su pulimenta constituye otra de 
las industrias importantes de Holanda. La gran mayoría de 
los brillantes que se venden en el mundo procede de Sud-África, 
i! ’1 Transvaal, que estaba poblado por holandeses como todos 
sabemos, y era un país independíente, pero la riqueza de su 
subsuelo atrajo a otro pueblo más fuerte que lo subyugó. 
.Triste destino de los pueblos cuando sus habitantes no pueden 
desarrollar, ni defender el tesoro que la naturaleza les ha regalado! 
Ix>s brillantes que se extraen de las minas del Transvaal 
van a Londres, donde se celebran subastas cuatro veces el año 
. ara vender los brillantes en bruto. Los holandeses compran


.VOTAS Oí: viaje—holanda

•;?

por partidas esas piedras preciosas sin desbastar, y luego se encargan 
del corte de los diamantes y su pulimentación.

Estos trabajos, especiales se hacen en Amsterdam donde 
funcionan 40 talleres y 6;000 operarios expertos. Como el brillante 
es muj’ duro, el más duro de todas las piedras, se usan 
ruedas finas de cobre cuyos bordes son porosos para que puedan 
absorber el polvo de Ja misma piedra que es de color gris. Las 
ruedas dan 40 revoluciones por minuto, y el brillante del tamaño 
de un mongo requiere una semana para su corte. El brillante 
se fija en otro instrumento que le sostiene por medio de una 
clase de cera de color naranjado. El segundo proceso consiste 
en redondear la piedra, y el último, en formar las facetas. Todo 
brillante verdadero, cualquiera que sea su tamaño, debe tener 
58 facetas, 35 en su fachada y 23 en su superficie interior. Esto 
es la parte mecánica; en cuanto a los obreros, saludan, cantan 
en coro, no siendo raro que alguien perore mientras los otros 
trabajan. Esta industria fué introducida por ios judíos de An- 
twerp en el siglo XV, cuando esta ciudad fué saqueada por los 
españoles en 1576 y los judíos pasaron a Amsterdam.

I,a terceia industria de Holanda está en el mar, en las pesquerías. 
Sus barcos de alta mar llegan hasta las Antillas y 
Océano Ártico. En el llamado Dique de los Monjes en Montti- 
kendam, porque sirvió de albergue para unos monjes expulsados, 
muchas de las casitas se usan para secar pescados.

La fabricación de cordeles de acero es otra industria holandesa.


Esta ciudad tiene una fisonomía especial que se distingue 
por su conservatismo en muchas cosas, pero es un conservatismo 
dinámico, porque la raza es de las más enérgicas y luchadoras. 
Hay en Amsterdam 70 canales, 330 puentes y 175,000 bicicletas. 
Se ven pocos automóviles, y el vehículo más generalizado es la 
bicicleta. Casi todos, hombres y mujeres, usan de este medio 
de transporte. Los tranvías están pintados de color azul de 
Prusia y no corren con mucha velocidad. Las calles están pavimentadas 
de piedras, las aceras son anchas, y algunos cafés tienen 
In costumbre de sacar las sillas fuera del local, y colocarlas 
en las aceras.


6»

.V.IA7.1 Z'.tZ Mi:\ DOZA

Hay la impresión, creada por las estampas y ciertas etiquetas 
que llevan algunas latas de leche, y por el estudio de la geografía 
en nuestros colegios, de que los hombres en Holanda van 
con pantalones anchos y cortos, y las niñas tienen cabellos rubios 
y largos, y usan gorritos y delantales. Esa impresión no 
es del todo exacta. Esas vistas están tomadas de las aldeas 
que están al borde del Zuiderzee', porque en las ciudades los hombres 
se visten como los demás europeos. Donde se ven indumentarias 
es en la isla de Marken que no tiene más que 1,400 
habitantes, ,v con excepción del Alcalde, del maestro, del pastor 
protestante y el médico, todos son pescadores. Son la gente más 
feliz de la tierra que puede imaginarse.

Al cruzar las aguas del Zuiderzee, el guía nos decía que 
• el mar no es profundo, y que el gobierno tiene el propósito de 
juntar esa islita con Amsterdam. En cuanto pusimos el pie en 
tierra, la población nos pareció que estaba de fiesta, apesar de 
ser un día de lunes. El guia nos explicó que no había tal fiesta, 
que la población se juntaba en masa para orar por la muerte 
de ocho jóvenes pescadores que fueron tragados por el mar durante 
un temporal del Mar del Norte. Efectivamente, todas 
las barcas estaban fondeadas y empavesadas con banderas negras. 
Lo más agradable en estos lugares es la cariñosa acogida 
que guardan al forastero. ‘"Good morning" gritan los niños 
mientras los viejos saludan con una genu-flexión y sonrisa. 
Otra nota amena es la de los niños que llevan el pelo largo, gastan 
un sayal y, naturalmente, dan la impresión a primera vista 
de que son unas niñas. El guía vuelve a explicarnos que los que 
llevan una franja blanca en el pecho y una estrellita en la gorra 
son niños. A los cinco años, los niños dejan el sayal y usan 
pantalones anchos como los viejos, y después de los siete se 
cortan el cabello. La niña a los diez y seis se corta el pelo por 
delante, recoge el pelo en dos trenzas, y sustituye la gorrita 
fie flores por otra blanca con alas.

Las casitas son pequeñas y tienen una o dos habitaciones 
a ló sumo. Todo el mobiliario lo tienen empotrado dentro de la 
pared, dejando así libre la habitación. Para demostrarnos 
dónde estaban las camas, el dueño abrió una puertecita, tiró de 
un cordón y ];• cama se elevó ¡i cierta altura. "Debajo de ésta


NOTAS DE VIAJE—HOLANDA

ti:/

es donde duermen mis pequeñuelos,” nos dijo. El l'in de esto es 
economizar espacio y protegerse contra el frío y los vientos. Los 
platos también se guardan en armarios dentro de la pared. En 
algunas casitas se cocina en un lado de la habitación que sirve al 
mismo tiempo de sala, comedor y cuarto. Naturalmente se 
puede hacer esto porque no hay luijno, en cambio -n Filipinas 
el humo del fogón o “kalán” lo ennegrece todo, salvo en la ciudad 
de Manila que tiene servicio de gas y en las casas que usan cocinillas 
de petróleof-o gasolina.0

En Volendam la indumentaria es algo diferente. Nos dicen 
que allí todas las niñas se cortaban ya el pelo antes de la moda 
del bobbed hair. La razón es bien sencilla. El frió no les permite 
quitarse la gorra y ¿para qué tener el pelo largo cuando no 
pueden lucirlo? Las casitas_de„Volendam están detrás del gran 
dique que no permite ver másque sus techos con frontis pintado 
de verde. El interior de. las casas está pintado de verde 
también, porque creen que el verde ahuyenta a las moscas. Esta 
información la endoso respetuosamente al departamento de Sanidad 
de Filipinas. Tanto aquí como en la isla de Marken las 
niñas y jóvenes llevan muchas faldas, una sobre otra, porque 
creen que la belleza está en las carnes. Esto explica la exuberancia 
de carnes en los cuadros de Rubens.

En las casas de las otras villas y aún en Amsterdam se conservan 
todavía los signos en las puertas que indican el oficio de 
los de casa; también se ven los espejos donde se reflejan la cara 
de las personas que llaman a la puerta. En otras casas hay una 
polea en el último piso que sirve para hacer entrar o salir polla 
ventana los muebles de la casa. Estas mismas cosas las he 
visto en Filadelfia (E. U. A.).

En Amsterdam no se ven muchas estatuas en sus plazas. 
El monumento al soldado desconocido en la pasada guerra mundial 
que se ve en América, Inglaterra, Francia y Bélgica brilla 
por su ausencia en Amsterdam. . Hay una cosa que me ha llamado 
mucho la atención, y es que en las iglesias de aquí, como 
también en París y Bélgica, se’ refleja el sentimiento patrio de!

'A mi vuelta a Filipinos he visto los fogones Tuason que creo rinden 
uu servicio tan eficiente como las cocinillas de gxs.


70

MARIA PAZ MENDOZA

pueblo, pues que en ellas se guardan las banderas victoriosas, 
los restos de los héroes y las estatuas de los mártires por la 
patria.

La lucha formidable que Holanda sostiene contra el Mar 
del Norte me sugiere muchas cosas. Con sus siete millones de 
habitantes dicen a ese inmenso océano: “Tú no destruirás nuestros 
diques, no inundarás nuestros canales y viviendas." Si los 
once millones de filipinos dragáramos los ríos o abriésemos canales 
por los distintos pueblos que baña el río Pásig y La Laguna 
de Bay, en Aparri que siempre está amenazado por el mar de 
China y en los pueblos ribereños en el valle de Cagayán, indudablemente 
que evitaríamos- muchas desgracias en la época de 
las grandes avenidas; protegeríamos ios sembrados, las carreteras, 
y los pueblos contra las inundaciones; ahorraríamos muchos 
millones de pesos en reparaciones; evitaríamos muchas 
enfermedades y la salud pública mejoraría. Filipinas, la perla 
del Oriente, con su eterno verdor y sus tesoros escondidos en 
su suelo y en sus mares, sería un verdadero Edén.

Hotel Victoria, Amsterdam. Holanda.

Octubre, 1926


NOTAS DE VIAJE—DINAMARCA

71

LA ATENAS DEL NORTE

La Ciudad de las Torres Verdegris y Doradas

Los países escandinavos no estaban en nuestro programa, 
pero como algunos turistas nos habían pintado con magníficos 
colores tales países, no hemos podido resistir a la curiosidad de 
verlos. Nos dijeron que el tren de Hamburgo iba derechito a 
Copenhague o Kobenhnvn y, como en el mapa Dinamarca se 
asemeja a un grupo de islas, supuse que estas islas estarían 
unidas entre sí por un sistema de ferrocarril al estilo de Key 
West en Florida, E. U. A.

Salimos de Hamburgo a las ocho cuarenta y cinco minutos 
de una mañana (Octubre 30), y, después de cruzar colinas y 
valles bien cultivados en el norte de Alemania, llegamos a la 
costa del Mar Báltico a las doce cuarenta y cinco de la tarde. 
En Warnemunde el tren se detuvo un momento e hizo maniobras, 
al cabo de las cuales vi que todos los coches de primera 
y segunda y los coches de mercancías eran lanzados por la fuerza 
de la locomotora dentro de un barco. Ya dentro del buque las 
puertas de los coches se abrieron y todo el pasaje de primera 
subió al primer piso del barco para tomar su almuerzo y pasearse 
luego.

Aquí llegamos a conocer a algunas danesas y daneses a 
quienes hemos encontrado tan amables y corteses como los 
holandeses, y, como éstos, hablan el inglés, alemán y francés. 
Muchos, sin embargo, hablan mejor el alemán que el inglés, y 
en seguida se hicieron nuestros amigos. He aquí las informaciones 
que conseguí mientras cruzábamos el Mar Báltico: 
Dinamarca tiene más o menos 3,300,000 habitantes y la capital, 
Copenhague, 300,000. La ley de Malthus (pie en Filipinas despertó 
muchas controversias y comentarios, se practica en Dinamarca 
y el por ciento bajo de natalidad se contrabalancea por 
el constante decrecimiento del por ciento de defunciones, de tal 
manera que la población va aumentando no porque haya más 
niños que nacen, sino porque de los nacidos pocos se mueren. 
Vamos a detenernos en este punto por unos segundos, no porque 
ansie convencer al lector o lectora que ponga esto en práctica.


J/AK/.l PAZ MENDOZA

T¿

sino para informarle solamente de lo que he aprendido en este 
viaje, que es el objetivo principal de estas notas. La razón que 
dan es la siguiente: Supongamos que un matrimonio, con un 
ingreso de P100 pesos al mes, ha tenido 8 niños en diez años, 
como suele suceder en Filipinas. Otra pareja gana el mismo 
salario, pero sólo ha tenido dos o tres hijos en el mismo lapso 
de tiempo. Es de esperar que los hijos de la segunda pareja 
estén mejor alimentados, cuidados y educados que los de la primera 
como así lo demuestra también la madre de la segunda 
pareja, quien está mejor conservada y menos achacosa.

¿Para qué le sirve al Estado tener muchos ciudadanos 
cuando muchos de éstos se han de morir en la flor de la edad 
sin haber rendido sus servicios? ¿Para qué sirve a los padres 
tener dos docenas de hijos, si el "taón,” la disentería, el cólera 
los han de arrebatar en la infancia? ¿Qué necesidad tiene la 
madre de traer al mundo tantos pequeñuelos, si su naturaleza a 
causa de tantos partos se debilita y su muerte sobreviene antes 
de poder cuidar y educar a sus hijos? El maltusianismo o la 
restricción prudente de la prole es un problema de muchas ramificaciones 
en lo social, en lo político y en lo económico. Es un 
problema cuyos términos varían, según las condiciones de cada 
país y su situación. Respecto a Filipinas, por ejemplo, que tiene 
ambiciones nacionales, su población crece lentamente por muchas 
causas, mientras que en China, Japón y Java la población 
se multiplica con rapidez. Esta, tremenda desproporción no sólo 
puede suponer un tremendo desequilibrio de energías, sino también 
entrañar un grave peligro de absorción para el futuro. 
Habría que estudiarlo despacio, en lodos sus aspectos, y pesar 
todas las consecuencias. El arraigo de esa doctrina ni siquiera 
-••quiere una propaganda. Los países, a medida que van avanzando 
en cultura y civilización, y sienten cada vez la rudeza de 
la lucha económica, casi la adoptan instintivamente. Los gobiernos 
lo prohíben y lo condenan, porque saben que en la lucha 
de las nacionalidades, la nación sin gente, de poca población, es 
una nación muerta, que fácilmente puede ser absorbida. En los 
países donde reinan la ignorancia y la superstición, como en 
China y en la India, y la población es muy densa, la naturaleza 
misma se encarga de eliminar a los más débiles, y de dejar a los


NOTAS DE VIAJE—DINAMARCA

i •-»

más fuertes. En esos países, la vida es barata y degradante el 
trabajo. Dinamarca, como es un pueblo muy avanzado en todo, 
de mucha cultura y de un liberalismo científico, admirable, combate 
la tuberculosis, fomenta la educación de las masas y la 
enseñanza de la higiene del sexo, que la Asociación de Médicas 
Filipinas introdujo ya en Manila desde 1921. mejora su abastecimiento 
de aguas, sus hospitales, su alcantarillado, e inspecciona 
el consumo de alimentos- y viviendas; en fin, todo lo que 
la medicina preventiva puede aconsejar para desarrollar el 
cuerpo y vigorizar y mejorar la vitalidad de un pueblo; de este 
modo contribuye a la felicidad de la humanidad. Esta labor 
de higiene y medicina preventiva es mucho más valiosa que el 
tener un país de incontables habitantes, pero cuyo estado sanitario 
es tan pobre, que en muchas ocasiones viene a ser el foco 
de las grande» epidemias que diezman la población. En los 
países, donde el viajero del Ganges y los parásitos intestinales 
son endémicos, vemos que a pesar de su natalidad tan alta, en la 
lucha entre los parásitos y los hombres, éstos salen casi siempre 
perdiendo. Esta pérdida quizás no sea en forma de pérdidas de 
vida, pero la vitalidad y vigor de sus habitantes dejan mucho 
que desear.

Java tiene más habitantes que la nación colonizadora, lo 
mismo puede decirse de India y otras colonias y, sin embargo, 
el número de habitantes de estás colonias no es un factor para 
impedir la entrada del colonizador en número tan insignificante.

Ahora bien, si la alta natalidad pudiese combinarse* con 
una mortalidad y morbosidad bajas y con una producción en 
gran escala de alimentos y abrigos sería un ideal magnífico, 
pero eso es muy problemático. El día que tal ideal fuese una 
realidad, entonces Malthus no tendría razón ni prosélitos.

Dinamarca ya no tiene colonias y la última, las Islas Vírgenes, 
la vendieron a América del Norte en 1916. “Qué nos 
importan las colonias,” me decían con orgullo, “cuando podemos 
enviar nuestros barcos y nuestros productos a ambas Amé- 
ricas. a Siam y otros países?”

Dinamarca es el más viejo de todos los reinados de Europa, 
porque data hace 1,000 años. “Ahora estamos contentos, porque 
Sehleswig-Holstein al sur de Jut.iandia que nos arrebató


MARÍA PAZ MENDOZA

Alemania en 1861, ya nos fue devuelto en 1920. De modo 
que en la última guerra mundial hemos ganado sin gastar una 
bala."

En esto llegamos a Gjedser en la isla de Falster, y todos 
nos metimos otra vez'en nuestros compartimientos dentro del 
tren. Este procedimiento de' transportar los vagones por me- 
dip de barcos se repitió otra vez para llegar a la isla de Sjaeland 
o Zealand que es la isla más grande, y así llegamos a Copenhague 
a las diez de la noche.

5

El día siguiente, domingo, salimos del Palads llotellet y 
cuál fué nuestra sorpresa al ver «pie teníamos delante una gran 
plaza con sus fuentes, edificios y estatuas tan originales que 
no sabíamos cuál admirar. Aquí, una columna sosteniendo a 
dos Vikings con sus trompetas de cuerno; a la izquierda, el 
Ayuntamiento con su aire festivo; más allá, una fuente cuyo 
diseño jamás habíamos visto; a la derecha, oficinas, restaurantes 
y cafés con sus macetas y toldas verdes. De lejos, las torres 
pintadas de verde gris sosteniendo coronas, cruces y globos que 
relucían como oro macizo entre techos de teja encarnada.

Cruzamos la plaza para contemplar mejor la fuente. Esta 
tenía por base una tinaja grande, que se parece a esas tinajas 
antiguas de Filipinas importadas de China. El pedestal del 
centro sostenía una vaca peleando contra un pez grande, cuja 
cola está en el aire. Sobre el pez y subiendo por los cuatro 
costados de la tinaja, están varios reptiles y peces, todos echando 
agua contra la vaca y en ademán de ayudar al pez.

De aquí buscamos tina iglesia donde oir misa. Encontramos 
en la calle principal una, que al principio creíamos que era 
católica, pero el crucifijo estaba en un lado del altar y había dos 
sacerdotes administrando la comunión, uno daba la hostia y el 
otro, vino de un cáliz. Nos pareció que la comunión no tenía 
fin, porque casi todos los que estaban dentro, comulgaban. Nadie 
nos estorbó a la entrada o dentro, pero al salir nos presentaron 
una copa grande y allí depositamos nuestro óbolo. Después, 
fuimos en busca de una iglesia católica y la encontramos.

La religión del Estado es la luterana, pero hay libertad 
de cultos. Los luteranos sólo han conservado el bautismo, la 
comunión, el matrimonio v el se ’-docio. de los siete sacra-


NOTAS DE VIATE—DINAMARCA

7ó

meneos de la religión romana. 1.a Biblia y la predicación son 
sus medios de guiar a las masas. Ninguno puede predicar 
sin haber cursado en un seminario o haberse graduado en 
teología. Esto es un punto que deben tener en cuenta los 
legisladores. Si para guiar una carromata o un automóvil, 
se necesita licencia, cierto aprendizaje, ¿porqué no se ha de 
exigir del titulado ministro de una religión cualquiera, que estudie 
siquiera en un seminario o colegio donde se enseña teología 
o religión como en Dinamarca?—Si los feligreses son ciegos 
y el ministro no ve mejor las cosas, ¿a donde irían ambos?—¿Qué 
almas van a guiar tales pastores?—Ya no se puede alegar 
hoy que los primeros apóstoles eran unos sencillos pescadores 
y que, sin embargo, han predicado el evangelio de Jesús Nazareno. 
Los tiempos han cambiado mucho desde entonces, y hoy 
día un pastor o cura párroco ejerce una influencia espiritual 
grande dentro de la comunidad. Un pueblo, pues, que desea 
marchar al compás de has naciones civilizadas y progresivas, 
debe velar por el "standard” de los que han de estar en contacto 
directo con las masas, como son los sacerdotes, los maestros, para 
que estén imbuidos de grandes ideales, que sientan la inspiración 
divina, y no charlatanes y sacacuartos.

No nos hemos olvidado de visitar algún museo donde se 
guardan las obras inmortales del espíritu humano, y el de Thor- 
walsden es notable en muchos respectos. Es un museo construido 
por la comunidad de Copenhague para perpetuar las 
obras de su más insigne escultor, y al mismo tiempo servir de 
eterno reposo a sus restos. En su recinto se ven las Tres Gracias, 
Gynemede y el Águila, Hércules y otras estatuas en que 
aparece impreso el sello inmarcesible del genio artístico. Luego, 
visitamos el Museo Nacional, y el Ny Caralberg Gl.vtok, regalado 
este último por un filántropo millonario y por la ciudad. 
Aquí vimos las obras de Sinding, que se parecen mucho a las de 
Rodín por la idea luminosa que despiden, y la de Mdjowell, representando 
una joven soñando en pleno día, tan linda y encantadora 
como la Mona Lisa de Leonardo de Vinci.

En algunos lugares hemos visto casitas de campo con techumbre 
de zacate parecido a nuestro cogon. Generalmente, 
sin embargo, las casas son de ladrillo de un color vivo, con te-


ó/.-t A'/.l PAZ MENDOZA

? b

chunibre de teja y por < ntre estas techumbres se destacan las 
torres de varias formas. La de la Bolsa (Boise) esta compuesta 
del cuerpo de cuatro dragones entrelazados sosteniendo 
con sus colas una bola de oro; la de la iglesia de Nuestro 
Salvador tiene una escalera de caracol; la del palacio de 
Christiansborg lleva una corona imperial, y así cada torre tiene 
su individualidad característica.

Las casas dentro de la ciudad son ]x>r lo general de cuatro 
a seis pisos y están pintadas como en Manila. El frontispicio 
de las del campo tienen el ápice del triángulo cortado y asi la 
fachada de la casa parece un hexágono irregular.

Las fachadas de los palacios en la plaza de Amalienborg 
son muy sencillas. Ixis soldados llevan un uniforme azul celeste 
con rayas blancas, un capote negro y un sombrero alto de pieles; 
y, en vez de llevar el fusil al hombro como en Buckingham 
(Londres) lo portan con las dos manos. Sus casetas están 
pintadas de color amarillo.

Parece <(ue esta gente gusta más del pedal, del ejercicio por 
medio del ciclismo, (pie de la comodidad de arrellanarse en un 
automóvil. Aparte de que económicamente, la bicicleta cuesta 
menos y no consume la gasolina que traga un automóvil. En 
Filipinas quizás el ciclismo no sea tan aceptable debido al clima. 
Los policías de calle llevan un sombrero de color negro que se 
parece al de los soldados aliados de la pasada guerra. Las calles 
están adoquinadas; en algunas, además de la acera para los caminantes, 
hay otra para los ciclistas; en otras, hacia ei centro, 
hay dobles rieles para los tranvías, en ambos lados del paso 
de los tranvías corren los autos, después vienen las aceras para 
bicicletas y últimamente las de los viandantes. En el centro 
i!e las calles de mucho tráfico hay un espacio cimentado con 
nivel más elevado, como en París, donde el que cruza la calle 
puede refugiarse cuando corre peligro de ser atropellado por 
los autos. Los postes eléctricos están pintados de gris y llevan 
unos adornos dorados además del escudo.

Los daneses son gente de una constitución física admirable. 
Tienen ordinariamente una gran estatura, lo mismo que las 
mujeres, y algunas son tan grandes que me recuerdan al Alcalde 
Romuáldez. Son muy hospitalarios para con el extraño.


.VOTAS DE VIA.lt:—I UNA MARCA

Cuando ven que uno vacila en su camino, cortésmente se ofrecen 
no sólo a indicarle el sitio que busca, sino a acompañarle muchas 
veces hasta el lugar. Las mujeres no gastan coloretes 
como otras europeas, son menos artificiales, y respiran tal salud 
que parece que la sangre les salta de las venas. Los almacenes 
para trajes pueden compararse con los de París. Francia. 
Buscamos un cine para ver películas que reflejan las costumbres 
de Dinamarca, pero en casi todos los cinematógrafos vimos los 
anuncios de las películas americanas. Harold Llovd cuenta con 
muchos admiradores.

1.a ciudad antigua era como Manila, rodeada de murallas 
y fosos, pero al modernizarse, los fosos se convirtieron en lagos 
artificiales, jardines, sitios para museos, observatorios, cabarets, 
esto es, lugares de estudio, de expansión y de recreo. Verdaderamente 
que con los cañones modernos, las murallas son 
un mito, además de que estas ocupan sitios valiosos y sirven de 
guarida de bichos y ladronzuelos.

En la ciudad hay dos clases de ciudadanos, el académico 
y el del pueblo.

No carecería de interés si refiriera algo de las relaciones 
que existen entre ambos elementos, el ciudadano académico y el 
del pueblo. En Copenhague hay una Universidad cuyos asuntos 
están administrados por el Konsistorium compuesto de veinte 
personas: el Rector, los cinco decanos y los profesores elegidos 
por la Asamblea Académica. Cada noviembre este cuerpo elige 
el Rector entre los decanos y profesores, y cada facultad elige 
también a su Decano. La fecha de las elecciones se considera 
día de fiesta en la Universidad. Todo poder radica en la Asamblea 
Académica de la Facultad. El Rector continúa como decano 
o profesor, y recibe un extra de cuatro cronos por cada estudiante 
que se matricula. Los profesores están provistos de alojamiento 
y pensión a fin de que-puedan dedicarse libremente a 
la enseñanza sin tener las preocupaciones del mortal que piensa 
en su estómago y en su vejez.

Las repúblicas académicas están en las capitales y en los 
sitios céntricos de la ciudad. Apesar de esto, los ciudadanos 
civiles no subordinan sus leyes y sus costumbres al gusto o 
• ecesidades de los ciudadanos académicos. Cada cual sigue su


MARÍA PAZ MENDOZA

7 K

camino. El ciudadano académico es libre, se educa en la vida 
práctica, y entre sus conciudadanos civiles. Así pues, en estos 
países fríos, a dos pasos de las Universidades, vemos teatros, 
cines, centros de baile, iglesias y cafés, en muchos de los cuales 
con poco dinero se puede pasar el rato. El hombre necesita expansión, 
sea académico o no, y la presencia de una Universidad 
o de varias en una ciudad no es razón para que la minoría prive 
a la mayoría de tales exnansiones y convierta la ciudad en un 
monasterio, privando al tesoro municipal de buenos ingresos. 
A la larga, si un Municipio carece de recursos, los servicios públicos 
referentes a la sanidad, conservación de calles, mantenimiento 
de la beneficencia y escuelas quedarían desatendidos en 
perjuicio de la comunidad. Quizás algunos piensen que los cines 
y los centros de recreo estropean los estudios académicos; pero, 
a mi juicio, si el estudiante no tiene vocación para el estudio, 
toda precaución y esfuerzos resultarían vanos. Si en el período 
de adaptación, de ensayo, en ,que debe moldearse su carácter, el 
estudiante no llega a tener disciplina moral; más tarde, como 
ciudadano civil, podemos tenér la casi seguridad de que será 
un fracaso. En estos países escandinavos al ciudadano académico 
se le deja libre, que guíe sus propios pasos, y no se le mira 
como un bebé que debe estar sometido a perpetua tutela. Si 
la minoría, o los ciudadanos académicos, no puede adaptarse a 
la mayoría, baria bien en trasladarse a otros lugares, lejos de 
la ciudad como han hecho varias Universidades en Estados Unidos. 
Algunos estudiantes filipinos, a quienes vi en el extranjero, 
no revelan ninguna vocación para los estudios, y me dicen que 
asi lo han confesado a sus padres; pero éstos, por el prurito de 
ver a sus hijos con un título académico, se empeñan en que 
terminen la carrera que han empezado. ¡Infelices! No terminarán 
porque carecen, como ya he dicho, de vocación natural, 
y asi van como pájaros errantes, saltando de una Universidad 
a otra, malgastando tiempo y dinero por culpa de unos padres 
que están empeñados en creer que el clima y el país pueden convertir 
los camotes en patatas, ó pedir peras al olmo.

El sistema educacional danés merece un detenido estudio 
por parte nuestra, debido a, que nosotros estamos en el período 
inicial respecto a instituciones educacionales.


NOTAS DE VIAJE—DINAMARCA

79

El sistema danés era muy clásico como en toda Europa a 
principios del siglo XIV, pero el obispo Grundtvig creyó que 
su pueblo no sólo necesitaba instrucción, sino cultura, y con la 
ayuda del hijo de un zapatero, llamado Kristen Kold, estableció 
las escuelas de extensión o secundarias, donde el deseo 
grande del estudiante de saber algo era el único requisito para 
ingresar. El estudiante no se examina, no recibe notas, ni diplomas 
tampoco. En estas escuelas el profesor, o el principal, 
selecciona a su profesorado y tiene que hacerlo bien, porque se 
vería sin estudiantes.

Hoy otras escuelas que creo podrían introducirse en nuestro 
país, las escuelas para las esposas e bijas de agricultores, 
donde se aprende a cuidar de la casa y de la huerta. Aquí va 
la esposa para aprender por unas semanas cómo se conserva 
tal n cual fruta o vegetal, o el porqué sus gallinas no dan buenos 
huevos. A la vuelta de la esposa, el marido quizás quiera 
saber la mejor manera de cosechar el palay, el maíz u otra cosa; 
entonces ingresa asimismo en otra escuela parecida a la de la 
esposa. Este aprendizaje se mantiene a costa del gobierno y de 
esta manera éste ha creado una masa inteligente y productora.

Los productos agrícolas y enseres y máquinas agrícolas 
los manejan mancomunadamente, así han suprimido al intermediario 
y han cortado de raíz el "caciquismo.”

Si estas escuelas y método cooperativo se establecieran en 
Filipinas, creo que el caciquismo y los intermediarios verían la 
espada de Damocles sobre sus cabezas.

El Municipio de Copenhague, o Casa del Pueblo como diríamos, 
está en el Readhusi l. El visitante es siempre bien acogido, 
y el guía que habla el inglés le conduce o acompaña por 
todos los salones. El edificio tiene una forma rectangular, y 
respira aire alegre.’ En el centro del primer piso hay un salón 
para conciertos y reuniones públicas o cívicas que afectan 
al buen gobierno de la ciudad. Este salón está dominado por 
los cuatro pisos superiores, como si fuera el escenario de un 
teatro moderno y el espectador desde la galería más alta, puede 
contemplar y oir lo que los actores dicen o representan en escena. 
La entrada o el paso que conduce al salón está adornada con el


XO

MARÍA PAZ MENDOZA

busto del arquitecto que dirigió la obra, y el del célebre escultor 
danés Thorwalsen.

En los corredores de los balcones de las galerías se ven 
los bustos de los ciudadanos más eminentes, y los de los filántropos 
millonarios como Jacobsen y otros. Yo esperaba ver el 
busto de algún monarca, porque este país es una monarquía, 
pero no he visto ninguno. En uno de los pisos hay un salón para 
baile, y en el sitio de honor se destacan cinco sillas donde los 
ciudadanos que hayan hecho algo bueno para la comunidad, se 
sientan. Es un sitio de honor que ni el mismo rey puede ocupar, 
sólo porque es rey. sin haber hecho algo notable. También 
el Municipio tiene varias bibliotecas, y otros "halls" para las 
sesiones públicas de los concejales y los alcaldes. Estos son 
elegidos por el pueblo al mismo tiempo que los representantes 
del Parlamento. De los 55 concejales, once son mujeres. Los 
concejales a su vez eligen a cinco Ancianos, “Older Men,” y a 
cinco alcaldes. Cada alcalde tiene bajo su supervisión un departamento 
o dos, como, por ejemplo, el departamento de hacienda, 
el de sanidad y policía, el de teatros para los pobres, etc. 
El Lord Mayor es nombrado por el Rey y bajo su control se 
halla la Sala de Divorcios. Salvo mejor parecer, creo que es 
biiena política tener bajo una sola dirección la policía y la sanidad, 
porque así se cumplirían las leyes sanitarias más eficazmente. 
Los dispensarios y hospitales están también bajo la 
supervisión del Municipio.

lx> que más se ha grabado en mi memoria, no son las tapicerías 
de Gobelin, ni los cuadros famosos, o las magníficas porcelanas 
que adornan el edificio, sino las letras S. E. B. S. B. que 
se ven incrustadas en varios sitios, y que según el guía oficial, 
quieren decir en inglés lo siguiente: “As the Master so is the 
Servant,” o sea, "Tal Amo tal Criado.’’ Esas letras sirven de 
recordatorio constante a las autoridades del pueblo, en el sentido 
de que el pueblo de Copenhague será lo que sean ellos, que 
el pueblo será juzgado por los actos de las autoridades, porque 
éstas deben ser los modelos, y el espejo sin mancha que refleje 
lo que es y debe ser el pueblo.

Paladshotellet, Copenhague, Dinamarca.

Octubic, 1926.


.vor.-is £)£.’• VIAJE—SUECIA

s¡

Z

ESTOCOLMO, EL PARIS ESCANDINAVO

De Copenhague a Suecia existe la misma distancia que de 
Manila a Carite, estando separados estos dos puntos únicamente 
por el estrecho de Oresunh; en cnyo extremo norte se halla el 
famoso castillo Kronborg donde Shakespeare desarrollo su famosa 
tragedia denominada Hamlet. Cruzamos el estrecho de 
la misma manera que de Hamburgo a Copenhague, de noche, y 
al día siguiente contemplamos el terreno irregularmente ondulado 
de Suecia, las colinas cubiertas de pinos y blancos abedules, 
las rocas negras semisepultadas entre los árboles, los pequeños 
lagos de agua tranquila, los sembrados en las faldas de las 
colinas, las casitas de madera pintadas de color rojo con techumbre 
de teja y ventanas blancas, los montones de piedras de varios 
tamaños depositados en línea recta en las ondulaciones del sia-lo. 
los cuales me trajeron a la memoria los aludes de hielo en 
el período antediluviano, que mataron a los grandes animales 
cuyos esqueletos se exhiben en los museos. Llegamos a Esto- 
colmo a las nueve de la mañana y nos sorprendimos al ver han 
deras y guirnaldas de pino pn la estación y en las calles. En la 
puerta principal de la estación había cuatro banderas, la belga

y las de los tres países escandinavos.

.

Gracias por un inglés que venia con nosotras, supimos que 
en aquel día se iban a celebrar las bodas del príncipe heredero 
de Bélgica con la princesa Astvid, sobrina de los reyes de Suecia. 
Noruega y Dinamarca. Me imaginé que seria un día de juerga 
y que las oficinas estarían cerradas. Pero, para mi desencanto, 
no hubo nada de esto, ni siquiera música en las calles, y 
todas las oficinas estaban abiertas. ¡Qué contraste con lo que 
ocurre en Filipinas, donde se celebran no sólo las fiestas nacionales, 
sino las de América, las de la iglesia católica, y donde 
cada patrón de barrio se conmemora con un "pintakasi” de tres 
días!

Nos pareció que el programa de la fiesta seria “formidable." 
como dirían los franceses; pero ¿cómo Íbamos a saberlo? ¿a 
quién preguntar cuando en el hotel Continental sólo el portero 
(porten, la muchacha del cuarto y el niaitre del hotel saben el


MARIA PAZ MENDOZA

A?

inglés" lai agencia Cook estaba en reparaciones y no había 
otras agencias. Para enterarnos del programa fuimos a un 
banco a cambiar, y allí, gracias a la amabilidad de un dependiente 
que hablaba el inglés, llegamos a saber cómo iban a 
celebrar las ceremonias.

A las cuatro de la tarde buscamos un hueco en la calle donde 
iba a pasar el regio cortejo, para ver el desfile. En mi vida 
jamás he sufrido tantos empujones ni me he armado de paciencia 
esperando por dos horas largas, como en aquella ocasión, 
sólo para ver un acontecimiento grandioso que jamás había presenciado. 
Si añadimos el frío ,que sentía al estar parada tanto 
tiempo y la imposibilidad de entenderme con los que me empujaban 
y apretaban, se comprenderá lo que me ha costado ver el 
programa “formidable." Sí no fuera por el grueso abrigo que 
llevaba, creo que me hubieran roto lo menos cuatro costillas.

Como todo tiene su término en la vida, a eso de las seis de 
la tarde llegaron los “boy scouts” y la policía. Creí que pronto 
llegaría el cortejo rea!, pero me llevé un chasco, los “boy scouts” 
formaron un cordón en ambos lados de la calle y la policía se 
ocupó en mantener el orden.

Otro intervalo de espera con empujones, apretaduras y gruñidos. 
En esto, como la presión de la gente que estaba detrás 
de mí era muy fuerte, salí de la «acera y lo menos que esperaba 
era que el policía me llamaría al orden, pero, gracias a Dios, 
el policía usó del sentido común, y comprendió que mis dos 
piés estaban fuera de la acera, no por culpa mía, sino por el 
empujón de La gente que me lanzó dos pasos adelante. La espera 
iba siendo tan larga que los mismos “boy scouts” empezaron 
a dar señales de impaciencia armando con los tacones un 
ruido que parecía al dé una caballería en marcha. Al fin, la impaciencia 
llegó a su término, tan pronto como se presentó a la 
vista un pelotón de soldados a caballo con lindos plumajes en 
los sombreros. Todos los caballos eran de un mismo color, y 
¡que hermosos eran! Después venía un coche llevando al rey de 
Bélgica y al de Suecia, y luego la carroza donde iban los novios, 
o la real pareja, escoltada por un escuadrón de caballería. La 
ocasión era memorable para nosotras, que nunca habíamos visto


SOTAS 1)E VIAJE—SUECIA

83

reyes y principes reales en trajes de corte, y porque ahora que 
van escaseando los monarcas, la reunión de cuatro reyes era una 
oportunidad muy rara que valía la pena de no desperdiciarla. 
Era un espectáculo pomposo de gran vistosidad.

Iz>s reyes de Suecia descienden del general Bernadotte casado 
con una de las ex-novias del Emperador Napoleón cuando 
éste era un simple soldado. Esta dinastía fué la única que 
no fué arrastrada al abismo después de la derrota de Waterloo.

Hablaré ahora un poco de Estocolmo, la capital de Sverige 
como se llama en sueco. El City Hall, a primera vista, parece 
una fábrica, y su torre una chimenea, pero, al aproximarse, el 
turista ve al punto que es un edificio rectangular con un patio 
en medio. La torre remata en una estructura en forma de linterna 
dorada, y encima de ésta se hallan las tres coronas que 
constituyen el emblema principal del esciftlo de Suecia. En la 
entrada principal se ven dos piedras enormes muy macizas, en 
las cuales están esculpidas varias vistas del edificio. En las coro- 
nisas se ven las efigies de los grandes hombres de Suecia, y 
di uno de los ángulos la estatua dorada de San Jorge matando 
un dragón. La parte más hermosa del edificio es la que mira 
hacia la ribera de roca del lago Malarem, con sus arcadas o columnas 
de imponente estructura. El edificio municipal costó 
al gobierno 17 millones de coronas. La figura de San Jorge 
matando un dragón significa que Suecia, al librarse del yugo de 
Dinamarca en 1471, mató la dominación extranjera, que es el 
dragón. El pensamiento es original del escultor Bernt Norke 
de Lubeck. Alemania.

Estocolmo está entre las islas que hay en la desembocadura 
del lago Malarem. Algunas de ellas son tan pequeñas que no 
cieñen más que un edificio como el parlamento, el museo, el palacio 
real. Estocolmo es conocido como el París del Norte, debido 
(piizás al número de puentes que tiene, y al hecho de ser el 
francés el lenguaje más usado, con la circunstancia, además, 
de que la familia real es de origen francés.

A un lado de esta desembocadura, que es ancha y tiene una 
corriente bastante fuerte, está la sección residencial, cuyo suelo 
es plano mientras que el del otro lado, es alto y rocoso, con calles


.MARIA PAZ MENDOZA

estrechas y torcidas. Me dijeron que esta es la parte vieja de 
la ciudad y data del siglo XIII.

Casi todas las islas y riberas tienen muelles y escaleras 
en la laguna, y cerca de las islas hay una infinidad de embarcaciones, 
muchas de las cuales están cargadas de madera, leña, 
piedras, arena y grava destinadas a Holanda, Inglaterra y otros 
puntos.

Al dia siguiente de las bodas, las puertas del palacio se 
abrieron para el público, y mediante pago contemplamos las 
sillas que ocuparon los que asistieron a las ceremonias, y los 
regalos de boda.

El Palacio y el Parlamento no tienen nada de particular, 
porque se asemejan a los otros que hemos visto en otros países, 
pero el "edificio del “The City Law Courts" es muy original como 
también el "City Hall." Ambos son de construcción moderna. 
The City I.aw Courts o Palacio de Justicia es un edificio macizo 
formado de pentágonos y romboides. Su torre es cuadrada y 
baja y termina en forma de campana. Como estos edificios 
hay otros cuya arquitectura me parece que es la aplicación del 
cubismo.

Si hay algo que me hará recordar siempre a esta ciudad, 
ese algo es el parque natural de Djurgarden que en esta estación 
de Otoño brinda al turista de los trópicos una riqueza de colorido 
como jamás he visto. I.as hojas secas de diferentes matices, 
desde el amarillo al púrpura y castaño, que cubren el suelo, las 
locas negras y lustrosas cubiertas en parte por un tupido musgo 
de color verde, unas viejas barrenderas con su delantal y su 
gorra blancos, los árboles sin hojas, y los patos dormitando sobre 
el agua tranquila de las lagunas artificiales, todo ello ofrece un 
cuadro muy hermoso de un realismo que impresiona. Sin duda 
alguna que Lineo, el padre de la Botánica, debió haberse inspirado 
aquí, como asi parece indicar su estatua. En este parque 
está el célebre museo Nordiska y no muy lejos, casi a la en- 
tiada. el museo Nacional, en el cual está la obra maestra de 
Rembrandt “Claudius Civiles.” Esta pintura representa una 
especie de juramento, pero ya está un poco ajada, gastada por 
•el tiempo.


SOTAS DE VIAJE—SUECIA

Hay otra ruta de Copenhague a Estoeolmo que el turista 
de verano podría tomar, yendo por el Gota Canal que conecta 
Gotenburg con Estoeolmo, y el Mar del Norte con el Báltico. 
El canal conecta, además, lós varios lagos que hay en la partí 
central de Suecia.

La comida sueca es muy distinta de, las otras comidas europeas, 
aunque se parece un poco a la francesa. Su “Hors de 
Ouvre" es una comida compuesta de unos 6 a 20 platos, y mientras 
nos la servían, vino a mi memoria el "loriat" de los chino- 
en Manila, tan variado y tan abundante que sirve para poner 
a prueba la capacidad gástrica de los glotones. Después de 
esto le dan v.n plato principal y el postre.

Otra particularidad que he notado es la siguiente: En Amé 
rica no se usa más t|Ue el tenedor, que en manos del americano 
hace todo, al igual que el “sipit” de los chinos y japoneses. En 
Inglaterra, el cuchillo y el tenedor se usan, juntamente, y en 
Dinamarca se sirve el pescado con dos tenedores, cosa que me 
parece muy práctica. Aquí también tienen una clase de tenedor 
con dos pinzas para separar la carne del camarón o la del cangrejo 
de su cáscara o piel.

En Cuba se usa un tenedor con una pinza bien afilada que 
se introduce en la pepita del tpango, muy parecido a nuestra 
manga, aunque sabe a nuestro zapote. Prendido el tenedor 
en el hueso de la fruta, éste se despelleja y se come. El mencionado 
tenedor tiene la ventaja'de evitar que se ensucien las manos.

Suecia cuenta con un buen sistema de teléfonos, y en cada 
esquina se encuentra un puesto, en el que se puede telefonear. 
Tanto éstos como los ferrocarriles pertenecen al gobierno.

Después de haber usado casi todas las lineas ferroviarias 
de América y Europa creo que los ferrocarriles de la península 
escandinava están por encima de los demás, exceptuando los de 
lujo de Inglaterra y el expreso de lujo de Milán a Niza.

Los suecos, como buenos escandinavos, aman la paz, creen 
que la energía dedicada a desarrollar sus recursos naturales > 
al comercio con el resto del .mundo, rinde mejores ganancias \ 
beneficios que empleándola en conquistas y batallas. ; Ajalá que


MARÍA PAZ MENDOZA

86

esta creencia cristalice y sé ponga en práctica en todos los 
pueblos! , '

Hotel Continental. Estocolmo, Suecia.

Noviembre, 1926.


NOTAS DE VIATE—NORUEGA

EL PAIS DE LOS FIORDS, SKI Y CASCADAS

Salimos de Estocolmo a las siete de la mañana del día S 
de noviembre de 1926 y llegamos a Oslo, conocida antiguamente 
por Cristianía, a las diez pasadas de la noche. Nos hospedamos 
en un hotel que nos había recomendado la casa Cook y en él no 
había grifo o corriente de agua en los cuartos. Al día siguiente, 
fuí a la casa Cook y pregunté dónde iba a encontrar un, hotel 
con baño. Me indicó otro, pero éste tampoco lo tenía. Entonces 
el portero del último hotel me dijo que todos los hoteles 
de la ciudad eran viejos y que sólo el Gran Hotel y el Bristol 
son los nuevos. Así es que pasamos a este último. Cuento esto 
para demostrar que Oslo o Cristianía es una ciudad no moderna 
y para que sirva de guía a los que quieran ver esta ciudad del 
Norte. -

Esta ciudad por la noche se parece a llongkong por las 
luces de las casas formando escalas. Tiene una calle larga, e¡ 
Carl-Johan Gade, que empieza desde la estación del terrocarril 
y termina en la colina donde está el palacio real. En la falda 
de esta colina y casi al pie de la misma está el Teatro Real, y a 
la izquierda, la Universidad. Frente al teatro hay un parque y 
al fondo de éste, el Parlamento. En ambos lados del parque 
y de la calle principal están los hoteles, los cines y las casas de 
pensión para los estudiantes. Todos los museos pertenecen a 
la Universidad y están detrás de ésta. Lo que me admira es la 
voluntad tan fuerte que deben tener los estudiantes de aquí, 
porque por todos los lados hay cines, música y baile todas las 
noches y, sin embargo, por las ventanas del hotel los veo estudiando 
con mucho interés. Esto mismo se puede decir de los 
estudiantes en las Universidades de Londres, de París, de Copenhague 
y de Berlín. Quizás en estos países los estudiantes 
universitarios se consideran a sí mismos como nombres o mujeres 
ya maduros y tienen conciencia de sus actos y no como unos 
bebés granders que necesitan la vigilancia continua para que no 
se desvíen del camino recto.

El clima de Oslo es bastante agradable apesar de la nieve 
que se ve en las colinas; no es húmedo como Chicago o Berlín.


XS MARÍA PAZ MENDOZA

Ia»s habitantes son sencillos, no gastan mucho lujo, ni sus ipu- 
jeres necesitan coloretes, porque tienen muy buenos colores. 
Son generalmente bien formados, de mediana estatura y dolico- 
céfalos, y se parecen mucho a los ,ingleses.

Noruega estaba unida a Suecia pero en 1905 se separó de 
ella. Un noruego, preguntado por la causa de la separación, 
me dijo: "Nos separamos poique Suecia siempre nombraba suecos 
para los cargos importantes, y el rey estaba siempre en 
Estocolmo. No nos hemos peleado, aunque hubo un poco de 
movilización, porque aquí en la península escandinava no existen 
la discordia y el malquerer. Exponemos nuestras quejas y 
arreglamos las cosas hablando. Esto mismo observamos en 
nuestros asuntos maritales. Un marido no puede pegar a su 
esposa, ambos se van a la Corte para arreglar sus diferencias." 
Esto me decía en un inglés correcto.

En cuanto a la referencia del noruego acerca del trato del 
marido a su esposa, bien se ve que Ibsen, el acérrimo defensor 
¦de la mujer, y Bjornson, el brillante autor de "A Gauntlet" 
(Un Guante), en que se expone la teoría de una sola regla de 
conducta para ambos sexos t single standard of moralit.v for 
both sexos), son noruegos.

¿Tienen acaso alguna relación la geografía del suelo y la 
lucha por la existencia con la manera de ser de los habitantes 
de un pueblo? La solidez de las rocas negras que destilan agua 
constantemente, sus cascadas y fiords, (rías entre altas rocas), 
sus colinas y montañas cubiertas de nieve y, sobre todo, el verde 
izul de. los mares que se refleja en sus ojos, parecen haber modelado 
ese espíritu aventurero, pero firme, reflexivo y tolerante de 
los noruegos.

El sueco y el danés creen que el noruego es un simple pescador 
que en lenguaje nuestro equivale a "tao,” pero yo los 
encuentro sencillos y demócratas en sus maneras y muy progresivos. 
Un pueblo que se expresa en el lenguaje melodioso 
de un Sinding tn "El murmullo de la Primavera" y de un Grieg, 
y tiene hombies que no temen la muerte como Raoul Amundsen, 
no puede ser un pueblo que se cruza de brazos y contempla 
impasible a los otros caminando hacia delante.


.VO7’.US’ DE VIAJE—NORUEGA

$!>

Lo que nos ha atraído a este país es la curiosidad de ver 
un Fiord. 1.a agencia Cook'nos facilitó un guia y un auto, y 
subimos a Holmenhollen, que es una montaña que se parece a 
Baguio con sus zigzags, pinos, abedules, pero cubierto de nieve, 
y desde la cumbre contemplamos ei Cristiania Fiord.

Un fiord es un brazo de mar que se introduce, ya entre 
montañas, ya < ntre rocas o llanuras, formando en algunos sitios 
varias ramificaciones. Algunas veces hay islitas en estos fiords 
como las que hemos visto en nuestra excursión. Desde Holmenhollen, 
cubierto de nieve y de niebla, se ven estas islitas en el 
fiord alumbradas por un sol medio cubierto por las nubes y cuya 
luz se refleja en las aguas del mar. La vista es muy preciosa y 
supuse que así debería ser el golfo de Lingayén divisado desdi 
Baguio, si ést ¦ estuviese cubierto de nieve y hielo.

En este memento me acuerdo que varios me han descrito la 
puesta del sol en Aparri y la vista del estrecho de San Bemar- 
dino. ¿Por qué no hacemos propaganda de nuestra riqueza en 
panoramas y vistas como hacen-éstos?—El turismo es un medio 
de crear fondos no sólo para los habitantes de un pueblo, como 
lo hacen ya nuestro Antipolo, Sibul y Baguio, sino para el mismo 
gobierno que cobra impuestos de lujo a los hoteles y restaurantes, 
como en Bélgica. En París se paga ese impuesto en los 
hoteles, pero no en los restaurantes. Aquí también se paga 
impuesto por comer en estos establecimientos.

Para fomentar el turismo en Filipinas, nuestra gente y 
nuestros Municipios deben ante todo hermosear las viviendas y 
los huertos, y mantener el estado sanitario de la población; de 
lo contrario nos perjudicaría, porque el turista se llevaría una 
impresión desfavorable de algunos sitios.

En estos fiords hay abundancia de peces. Dinamarca y 
Noruega son los únicos países donde hemos probado pescados que 
tienen el gusto de nuestro ‘Lulukso* del río Pansipit y laguna de 
Bombón. En el trayecto cont,e,nplamos sus casas e iglesias que se 
parecen a las pagodas chinas por los adornos que tienen en los 
techos; el campo de hielo para el deporte favorito de invierno, 
el "ski"; las fábricas de papel, de aserrar madera, de carbón, 
movidas por la fuerza de las incontables cascadas. En la parte


!>()

MARÍA PAZ MENDOZA

antigua, vimos maderas y más maderas listas para la expor- 
tanción.

En la Universidad me explicaron la organización de ésta 
que es. en mi humilde opinión, mucho más democrática que en 
las universidades de los Estados Unidos, debido quizás a que 
este último país está modelado al estilo inglés o, en expresión 
de Kirkpatric, a la manera de las fábricas que tanto abundan 
en el coloso y rico país descubierto por Colón.

Todos los museos están cerca de la Universidad y pertenecen 
a ésta. Las colecciones dé Raoul Amundsen, el famoso explorador 
del mar Ártico y Polo Norte, «pie murió el año pasado (1928) 
por salvar a N'obille. como también las colecciones y condecoraciones 
de los piofesores de la Universidad, están en un museo. 
Estas colecciones y condecoraciones tienen por objeto fomentar 
las investigaciones científicas y facilitar la enseñanza no sólo a 
los futuros funcionarios del gobierno sino al público en general. 
La Universidad está dirigida por un Rector y por un Senado

Académico. El Rector es elegido cada tres años por la Asamblea 
general compuesta de todos los profesores y del bibliotecario. 
Cualquier profesor que haya, servido sus funciones como tal por 
cinco años y tiene más de 30 años de edad puede ser elegido 
Rector. Esta elección puede ser declinada por el elegido, y en 
tal caso se elige a otro. El Senado Académico está compuesto 
por el Rector, que hace las funciones de Presidente o Chairman, 
y los Decanos de las Facultades. El Senado elige su vice-presi- 
dente cada año, que hace las funciones de presidente en ausencia 
de éste. Los únicos representantes del gobierno son el Secretario 
y el Tesorero, y éstos son nombrados por el Rey. El Rey 
nombra también al Bibliotecario general.

Sólo los profesores forman el cuerpo facultativo. Cada 
Facultad elige a su propio Decano, excepto la facultad al cual 
pertenece el Rector. Las elecciones se celebran en noviembre, 
y el elegido cumple su función en tres años. El Decano saliente 
puede ser reelegido, pero puede rehusarlo.

El Rector puede convocar en cualquiera ocasión una reunión 
de profesores, puede tomar fiarte en todas las deliberaciones de 
cualquiera facultad, pero sólo puede votar dentro de la Facultad 
a que pertenece Los miembros de cada facultad son los únicos

í


NOTAS DE VIAJE—NORUEGA

91

que tienen derecho de supervisar la enseñanza en sus respectivos 
colegios. La Facultad y el Senado Académico son los que juzgan 
la aptitud de los candidatos al profesorado como Maestros.

Ila.v también agregados, que se llaman “Docents," profesores 
auxiliares, y “lecturers,” pero éstos no forman parte de la 
Facultad. Hay sinco Facultades en esta Universidad, la de Derecho, 
Teología. Medicina, Letras y Ciencias.

Los estudiantes matriculados se llaman ciudadanos académicos 
de la Universidad. Sólo los que tienen notas de “Muy 
bien” reciben el grado de doctor en cualquier curso. En caso de 
que el aspirante no pueda obtener este grado tiene que examinarse 
otra vez y resolver tres cuestiones de las cuales una debe 
ser escrita y sometida a la Facultad, otra, cuyo tema está a su 
discreción, deberá sostener en público, y la última es designada 
por la facultad y sostenida en público también.

Esto demuestra que el grado de Doctor en este país no es 
una broma. Se confiere el grado de honor “Doctor Honoris 
Causac” a cualquiera, extranjero o no, hombre o mujer; el sexo 
no es ningún óbice. La oportunidad está abierta para todos 
aquellos que hayan descollado en ciencias, artes y letras solamente, 
no en política o finaliza.

Para ser ciudadano académico de la Universidad es necesario 
pasar el examen equivalente al bachillerato. La enseñanza 
en el gimnasio comprende estas materias; religión, noruego, 
alemán, inglés, francés, historia, geografía, historia natural, 
matemáticas, gimnasia, canto y diseño. El griego y el latir, 
sólo se estudian en la Universidad. El “ciudadano académico.” 
al ingresar en la Universidad, jura cumplir fielmente sus obligaciones. 
Las autoridades universitarias no ejercen control sobre 
su asiduidad, ni ejercen ninguna coerción en los estudios del 
estudiante. Este es libre, pero si infringe las leyes académicas 
o civiles, se !e impone una pena disciplinaria o se le expulsa, 
después de (pie el Senado Académico haya examinado su caso.

Entre el número de graduados me asombré al leer que una 
pasó su examen oficial en Teología en 1911. Las mujeres no 
sólo pueden estudiar y enseñar, sino (pie pueden ocupar puestos 
en el gobierno. Los estudiantes tienen un comité que actúa 
como intermediario entre la facultad y el cuerpo estudiantil,


:>o

MARIA PAZ MENDOZA

antigua, vimos maderas y más maderas listas para la expor- 
tanción.

En ¡a Universidad me explicaron la organización de ésta 
que es, en mi humilde opinión, mucho más democrática que en 
las universidades de los Estados Unidos, debido quizás a que 
este último país está modelado al estilo inglés o. en expresión 
de Kirkpatric, a la manera ,de las fábricas que tanto abundan 
en el coloso y rico país descubierto por Colón.

Todos los museos están cerca de la Universidad y pertenecen 
a ésta. Las colecciones de Rnoul Amundsen, el famoso explorador 
del mar Ártico y Polo Norte, que murió el año pasado (1928') 
por salvar a Nobille. como también las colecciones y condecoraciones 
de los piofesores de la Universidad, están en un museo. 
Estas colecciones y condecoraciones tienen por objeto fomentar 
las investigaciones científicas y facilitar la enseñanza no sólo a 
los futuros funcionarios dei gobierno sino al público en general.

La Universidad está dirigida por un Rector y por un Senado 
Académico. El Rector es elegido cada tres años por la Asamblea 
general compuesta de todos los profesores y del bibliotecario. 
Cualquier profesor que haya, servido sus funciones como tal por 
cinco años y tiene más de 30 años de edad puede ser elegido 
Rector. Esta elección puede ser declinada por el elegido, y en 
tal caso se elige a otro. El Senado Académico está compuesto 
por el Rector, que hace las funciones de Presidente o Chairman, 
y los Decanos de las Facultades. El Senado elige su vice-presi- 
dente cada año, que hace las funciones de presidente en ausencia 
de éste. Ixjs únicos representantes del gobierno son el Secretario 
y el Tesorero, y éstos son nombrados por el Rey. El Rey 
nombra también al Bibliotecario general.

Sólo los profesores forman el cuerpo facultativo. Cada 
Facultad elige a su propio Decano, excepto la facultad al cual 
pertenece el Rector. Las elecciones se celebran en noviembre, 
y el elegido cumple su función en tres años. El Decano saliente 
puede ser reelegido, pero puede rehusarlo.

El Rector puede convocar en cualquiera ocasión una reunión 
de profesores, puede tomar fiarte en todas las deliberaciones de 
cualquiera facultad, pero sólo puede votar dentro de la Facultad 
a que pertenece Los miembros de cada facultad son los únicas

• i


.YO 771S DE VIAJE—SORUEGA

91

que tienen derecho de supervisar la enseñanza en sus respectivos 
colegios. La Facultad y el Senado Académico son los que juzgan 
la aptitud de los candidatos al profesorado como Maestros.

Hay también agregados, que se llaman “Docenta," profesores 
auxiliares, y “lecturers.” pero éstos no forman parte de la 
Facultad. Hay sinco Facultades en esta Universidad, la de Derecho, 
Teología. Medicina, Letras y Ciencias.

Los estudiantes matriculados se llaman ciudadanos académicos 
de la Universidad. Sólo los que tienen notas de “Muy 
bien” reciben el grado de doctor en cualquier curso. En caso de 
que el aspirante no pueda obtener este grado tiene que examinarse 
otra vez y resolver tres cuestiones de las cuales una debe 
ser escrita y sometida a la Facultad, otra, cuyo tema está a su 
discreción, deberá sostener en público, y la última es designada 
por la facultad y sostenida en público también.

Esto demuestra que el grado de Doctor en este país no es 
una broma. Se confiere el grado de honor “Doctor Honoris 
Causae” a cualquiera, extranjero o no, hombre o mujer; el sexo 
no es ningún óbice. La oportunidad está abierta para todos 
aquellos que hayan descollado en ciencias, artes y letras solamente, 
no en política o finaliza.

Para ser ciudadano académico de la Universidad es necesario 
pasar el examen equivalente al bachillerato. La enseñanza 
en el gimnasio comprende estas materias; religión, noruego, 
alemán, inglés, francés, historia, geografía, historia natural, 
matemáticas, gimnasia, canto y diseño. El griego y el latir, 
sólo se estudian en la Universidad. El “ciudadano académico,” 
al ingresar en la Universidad, jura cumplir fielmente sus obligaciones. 
Las autoridades universitarias no ejercen control sobre 
su asiduidad, ni ejercen ninguna coerción en los estudios del 
estudiante. Este es libre, pero si infringe las .leyes académicas 
o civiles, se le impone una pena disciplinaria o se le expulsa, 
después de que el Senado Académico haya examinado su caso.

Entre el número de graduados me asombré al leer que una 
pasó su examen oficial en Teología en 1911. Las mujeres no 
sólo pueden estudiar y enseñar, sino que pueden ocupar puestos 
en el gobierno. Los estudiantes tienen un comité que actúa 
como intermediario entre la facidtad y el cuerpo estudiantil,


92

MARIA PAZ MENDOZA

también tienen dormitorios, asociaciones religiosas, ciencias políticas, 
sociales, deporte, comités para ayudar al estudiante pobre,

I

y un orfeón. Al pasar delante de la Universidad vi un 
letrero anunciando un concierto que se iba a dar en su aula al 
finar el mes.

La Universidad tiene dos elases de subvenciones, una para 
los estudiantes pobres, y otra para los que desean investigar o 
proseguir un estudio científico, sea dentro o fuera de Noruega. 
La última es para los profesores solamente. El Museo Botánico, 
la Estación Biológica, el Observatorio, la Biblioteca, el Museo 
Histórico y Zoológico pertenecen a la Universidad, menos el Conservatorio 
de Música que es de propiedad privada y cae bajo el 
departamento de instrucción pública. En cada reino de los 
países escandinavos no hay más que una Universidad supervisada 
por el Gobierno.

Estas son las notas que he conseguido y que podrían ser 
útiles para nuestro pueblo.

La asociación de ciudadanas académicos regida por una 
asamblea de profesores y por un senado académico y la selección 
de decanos y del rector por medio del voto de la asamblea y del 
senado cada (res años indican muy claramente que los gobernantes 
en estos países preparan al ciudadano académico para ser 
funcionario o ciudadano de un país demócrata.

Hotel Bristol, Oslo, Noruega

Noviembre, 1926.


NOTAS I)E VIAJE—ALEMANIA

!)S

/

EL SISTEMA DE EDUCACION EN ALEMANIA

El nombre de Alemania, antes de la guerra mundial, significaba 
ciencia, música, poesía, maquinaria, pensadores profundos 
y eficiencia militar, etc. Durante la guerra, Alemania asombró 
al mundo con sus Zeppelines, sus gases asfixiantes, sus submarinos 
y sus Bertas.

Creyendo que el sistema educacional ha sido una de las 
bases de la grandeza y del progreso de este pueblo, voy a hablar 
ligeramente de su sistema de enseñanza con'los comentarios que 
níe voy a permitir hacer, y, si posible fuera, con los comentarios 
de otros pedagogos de nuestro país. A los filipinos nos dieron 
una cartilla en tiempo de España, vino América y tuvimos otra 
nueva cartilla. Pero, existen varios modelos de cartillas en el 
mundo, y antes de que Filipinas decida cuál es la mejor cartilla, 
creo que debería examinar los ¿tros modelos para determinar 
cuál es la que más nos conviene, o planear nuestra propia cartilla.

Los Centros Educacionales.—En Alemania se dividen en 
tres grandes grupos, a saber: lá Elemental y Escuelas Prácticas, 
el Gimnasio y las Escuelas Reales, las Universidades y las Escuelas 
Técnicas.*.

1. A las Elementales y las llamadas Escuelas de Continuación 
o de Práctica, van todos los niños y niñas, desde la edad de 
seis años a los catorce para aprender a leer, escribir y contar. 
También se les enseña geografía, historia y dibujo. A los diez 
años, los niños pasan al gimnasio o escuelas reales, pero en su 
mayoría van a las escuelas de continuación, (Forbuildungsschu- 
len) que se parecen a las escuelas nocturnas de Estados Unidos, 
y allí estudian las asignaturas prácticas como la mecánica, el 
comercio y la agricultura, a fin de poder ganar la vida pronto.

Las niñas estudian ciencia doméstica y se dedican a trabajos 
manuales en otros edificios. . .

El comentario que me sugiere este plan es el siguiente: Los 
estudiantes alemanes desde seis hasta los diez años reciben una 
educación primaria uniforme, pero desde la edad de diez años,

No sé si han modificado yu este sistema.


!>.} MARIA PAZ MENDOZA

cada uno elige su profesión, y no está obligado a tomar un curso 
de agricultura o de mecánica, cuando su vocación es la de ser 
teólogo, abogado o médico. Es decir, que la carrera vocacional 
empieza temprano. A los qué tienen que buscarse la vida se les 
prepara en las escuelas de continuación donde reciben un título de 
Maestro. Si esto se adoptara en Filipinas, creo, salvo mejores 
opiniones, que disminuiría la queja de los patronos acerca de la 
ineficiencia e ineptitud de nuestros obreros, y evitaría que nuestros 
jóvenes abandonen nuestros campos y fábricas, y así se 
descongestionarían nuestras universidades, y quién sabe si con 
esto se evitaría la sangría que nos causan Hawaii y Estados 
Unidos en forma de emigración de nuestros obreros. El título 
de Maestro Carpintero,' Maestro Barbero, etc., que ofrecen, dignifica 
al obrero. Esto destruiría la creencia de que sólo las pro 
fesiones académicas merecen todos los honores, e infiltraría en la 
masa la idea de que todo trabajo honra al hombre.

2. El Gimnasio o Escuelás' Reales.—Estas se parecen a las 
escuelas preparatorias, y difieren de las llamadas de continuación, 
pues en éstas se ofrecen solamente los elementos o principios 
de las asignaturas prácticas, mientras que en el gimnasio y en 
las escuelas reales preparan al estudiante para las universidades 
y escuelas técnicas. Las materias son: alemán, inglés, o francés, 
latín, historia, geografía física, química, botánica, matemáticas, 
gimnasia y religión. En el gimnasio se estudia el latín y 
griego, y en las escuelas reales se aprenden las lenguas modernas.

3. I.a Universidad y las Escuelas Técnicas.—A los 18 o 19 
años, el estudiante ingresa en una de éstas, y su título de schitler 
o escolar se cambia por el de studcnf o estudiante.

Los títulos de bachiller en artes o bachiller en ciencias no 
se dan en Alemania. Todas, las profesiones se estudian en tres 
años, con excepción de la medicina que se da en cinco, más un 
año de práctica en un hospital- El estudiante de Medicina termina 
generalmente a la edad de 23 o 24 años. En cambio, en 
Filipinas, bajo el nuevo plan, nuestros jóvenes se gradúan a los 
26 o 30 años, pálidos, a veces enclenques, sin humor o sin el 
ardor propio de la juventud, y muchos con afecciones pulmonares 
ya. Para demostrar mi contención, presentaré el siguiente 
cómputo.


95

NOTAS DE VIAJE—ALEMANIA

Supongamos que un niño filipino vaya a la escuela en nuestro 
país a la edad de seis años, fia edad reglamentaria es siete). 
Sin contar los años malogrados, v suponiéndole ya muy inteligente, 
ese niño se gradúa en la intermedia a los catorce. Si pasa 
a la hiffh school y termina este curso con éxito, se gradúa a los 
diez y ocho (18) años, y como en Filipinas se requiere el bachillerato 
para casi todas las carreras universitarias, con excepción 
de la farmacia, dentistería y otras, tenemos que el joven filipino 
sólo será bachiller a los 22 años. Si añadimos los cuatro 
años y más el año de práctica, nuestro joven brillante terminará 
a los 27 años. Si consideramos que después de graduado 
es cuando tiene que empezar a especializarse en un ramo de 
la profesión que ha escogido, y a luchar por ocupar un sitió entre 
sus colegas, siendo la vida corta (por hoy) de nuestra juventud 
estudiosa, caeremos en la cuenta de que relativamente, nuestro 
sistema de enseñanza rinde muy poco provecho.

En Alemania, la especialización empieza desde los diez años, 
de tal suerte que el joven que va a ser médico o abogado no necesita 
recibir una dosis excesiva de trabajos mecánicos, como tejer 
sombreros y tailar maderas, o empaparse en teorías y asignaturas 
que no tienen ninguna relación a menudo con la carrera 
de su vocación, malgastando de ese modo no sólo su energía y 
tiempo, sino el dinero del Estado y el de sus padres.

No es de extrañar por tanto que en Filipinas veamos a 
muchos doctore? o profesionales cambiar de rumbo después de 
graduarse, ni tampoco es de extrañar que un alemán, que se 
dedique a un ramo del saber humano, llegue a descubrir algo o 
a dominar una materia o especialización, porque casi toda su 
vida, su atención y su energía se han concentrado en tal materia. 
Esto, además de la ventaja que supone el terminal- una carrera 
en edad temprana, hace que el ánimo esté lleno de entusiasmos, 
de ilusiones y de ambiciones.

El Examen de “Habitorium.”—El estudiante que ha venido 
de un gimnasio, o escuela real, o sus equivalentes no reconocidos 
por las universidades alemanas, como los graduados de las "high 
schools” de Filipinas, porque en éstas no se enseña la química 
ni el alemán hoy, tiene que someterse a un examen ante una 
junta de examinadores. Al pasar esto examen, el presidente


96

MARIA PAZ MENDOZA

de la junta lo acoge benévolamente dándole la mano. Este 
examerf se llama ‘Habitorium.” Entonces se. matricula y le 
dan un certifico donde constan en grandes letras el nombre del 
Rector, su título y su firma, el nombre y la nacionalidad del 
estudiante, y el curso que desea tomar. También le dan un 
librito donde los diferentes profesores certificarán los cursos 
que el estudiante vaya terminando, y una carta de identificación 
para que él pueda asistir gratuitamente a las conferencias universitarias 
y tener libre entrada en la biblioteca. Con tal identificación, 
el estudiante puede comprar tickets a medio precio 
para los teatros, tranvías, trenes, efectos en el bazar universitario 
y comida en el refectorio de la universidad.

Pero lo que más asusta al forastero es la lista de profesores 
que recibe el estudiante para que éste pueda escoger libremente 
al profesor que quiera, o practicar en el hospital que más le 
guste. Después de haber estudiado una asignatura, el estudiante 
se presenta ante el jefe o su ayudante, quien le somete 
a un examen oral y certifica que ha pasado. El profesor, según 
los estudiantes, no chilla jamás al alumno, ni se mofa de éste, ni 
le insulta, cuando no acierta contestar una pregunta. El profesor 
le amonesta simplemente sobre su deber de estudiar, y 
luego, tranquilamente, vuelve a su despacho.

La lista de los estudiantes no se lee. El estudiante entra y 
sale de la clase como le guste, pero sin molestar al prójimo como 
manda la buena crianza. Apropósito de esto, el silencio que 
se observa en las universidades y hospitales es tal que infunde 
respeto y da cierta dignidad a las instituciones.

Los estudiantes alemanes tienen una unión muy fuerte, se 
ayudan mutuamente, y el que sabe bien su lección hoy, enseña 
a sus compañeros para que éstos le enseñen, a su vez, el día 
de mañana." El estudiante alemán tiene en gran estima su dignidad 
personal, y no tolera las groserías de ningún profesor, 
pero al mismo tiempo es muy respetuoso y disciplinado. Cuando 
el piofesor llega a la clase, le saludan batiendo los pies contra 
el suelo, y cuando no le entienden, restregan el suelo también 
con los pies. Los franceses, en cambio, se levantan o palmotean 
cuando sale un profesor o cuando entra. En nuestro país parece 
que la antigua costumbre de saludar al profesor", poniéndose de


NOTAS DE VIAJE—ALEMANIA

97

pie cuando éste entra o sale, va desapareciendo. Hay tradi


ciones que merecen ser conservadas, porque revelan la cultura

de un pueblo. Esta es una de ellas. Las puertas de la univer


sidad están abiertas para ambos sexos y he visto a muchas doc


toras operar y hacer autopsias.

Es muy raro ver la cara de un académico alemán sin cica


trices. Esto se debe a la creencia de que el estudiante, para

ser hombre, debe manejar bien el sable, tomar cerveza, fumar

y saber conducirse en sociedad. Cuando un oficial de una aso-

ciación de estudiantes invita a otro a tomar cerveza y pronuncia

"Ex”’ el invitado debe derramar , o vaciar el contenido de la

jarra directamente en su esófago sin cerrar la boca. Si el

invitado es un novato “Fuchs” (zorro) y no puede hacerlo, le

obligan a tomar otro litro de corveza, si tampoco consigue cum


plir la consigna, entonces cada uno de los presentes tiene derecho

de darle un puntapié.

Una ofensa o un insulto recibido se lava por medio de un

• »

duelo, siempre y cuando que los dos pertenecen a un mismo nivel

social y ambos tienen buenas notas escolásticas. En el duelo

están protegidos el cuello, los .ojos y el cuerpo, dejando la cara

y los brazos expuestos. Después de haber demostrado en tres

o cuatro duelos el valor del asociado,, éste recibe el grado de

“Bursche” que quiere decir que él ya es un hombre de verdad

y tiene derecho a usar una gorra, cordones e insignias, además

de las cicatrices que tiene en su cara. Cuanto más cicatrices

tienen, más orgullosos están. Con respecto a esta costumbre,

dicen que un griego hizo este comentario: "El que tiene cicatri


ces en la cara indica que no sabe manejar bien las armas, porque

el que lo sabe, sabe defenderse.” Parece ser que esta antigua

costumbre va cediendo su lugar al deporte, como lo demuestran

los premios ganados en las pasadas olimpiadas en Amsterdam.

Las asociaciones estudiantiles usan sus fondos para viajes, 
conferencias, bailes y otras diversiones, y todos los estudiantes 
de la República pertenecen a una gran Federación que hoy

cuenta con su imprenta, librería y periódico.

Aquí en el norte de Europa hay otra costumbre curiosa:

hombres y mujeres, niños, jóvenes y adultos llevan portafolios

donde se guardan los libros, papeles, comida, y supongo que las


OS

MARIA PAZ MENDOZA

niñas guardan también en éstos el polvo, espejito y esponja. 
Esto es tan útil que debemos imitarlo.

En Alemania también exjsten dormitorios para estudiantes 
pobres donde se paga 7 marcos y 50 pfenings (cerca de P3.56) 
al mes. El estudiante que ha pasado bien en un examen oral, y 
cuyo trabajo es satisfactorio,, recibe un premio de “Fleiss Pru- 
fung” o prueba de diligencia, consistente en pagar menos para 
el semestre entrante. Alemania tiene más de 50,000 escuelas 
elementales y escindas de continuación, unos 1,000 gimnasios y 
escuelas reales, y cerca de 20 universidades, además de un buen 
número de escuelas técnicas y comerciales. Una de estas últimas 
está situada en Berlín, y su edificio es mucho más grande 
que nuestra Universidad de Filipinas, y tiene más de 5,000 estudiantes. 
Todas las instituciones educacionales están bajo el 
patronato del Estado, y son muy contadas las que pertenecen a 
los particulares. ‘,

La Universidad de Berlín administra sus propios intereses, 
aunque está bajo el Ministerio del Saber, de las Artes y de 
Educación.

La Facultad está compuesta de dos Senados: el pequeño y 
el grande. A este último pertenecen casi todos los Profesores 
y “prívate dozens," mientras que el primero lo componen el 
Rector, el post-Rector, los cuatro Decanos y ocho Senadores 
electos, además de los representantes de Medicina, de Leyes, de 
Teología, un Naturalista y do's Profesores extraordinarios que 
representan al profesorado y a los “dozentes” particulares. Además 
hay un Teólogo y otro. Profesor extraordinario. El Rector 
es elegido entre los profesores cada Lo de agosto, y la inauguración 
se celebra en 15 de octubre con gran pompa. El Rector 
saliente da cuenta de su administración, presenta luego al Rector 
entrante y lee los nombres de los Decanos y Senadores que 
han sido elegidos. El objeto principal de este método, según me 
dijo el Profesor Rocha Lima, de Hamburgo, es el de tener, no 
un Rector cualquiera, sino un Rector de Universidad reconocido 
como tal en las demás repúblicas de las ciencias y de las letras. 
“Queremos,” me decía, “un académico de cuerpo y alma, uno que 
esté impregnado del espíritu libre universitario. Además, este 
método excluye la política y los políticos de la Universidad, y


NOTAS DE VIAJE—ALEMANIA

99

a cualquier otro que tenga algiina influencia sobre la institución. 
El Rector actúa como nuestro representante y nada más.” 
A los profesores, según me han dicho, no les interesa la política. 
Cuentan que Virchow, el célebre padre de la patología y anatomía, 
estuvo en desacuerdo en cierta ocasión con Bismarck, y 
el útimo le ofreció esta escusa: “Tú puedes ser un buen cirujano 
de los muertos, pero yo soy el cirujano de los vivos.” En 
las Universidades de Europa sólo los estudiantes y los académicos 
pueden actuar y entrar en ellas; ni el mismo rey puede 
inmiscuirse en sus asuntos, como se ha demostrado en el caso del 
rey Alfonso XIII de España, a quien le denegaron un título 
honorífico por voto de la mayoría de la Facultad de la Universidad 
de Madrid. (The Nation, June 1, 1927.)

En la apertura de las clases, el Rector con todas sus insignias, 
advierte a los estudiantes que la enseñanza en la Universidad 
es libre, que el estudiante es el único responsable de su 
conducta. Le da, además, otros consejos, y luego estrecha la 
mano de cada matriculado, y este acto se considera como la iniciación 
del estudiante en la vida universitaria. Las Facultades 
en Berlín son: Medicina, Leyes, Teología y Filosofía. A esta 
última pertenecen las Matemáticas, la Historia, las Ciencias 
naturales, la Filología' y la Agricultura.

En Medicina, al terminar el segundo año, el estudiante toma 
el “Physikum” o un exámen oral en anatomía, fisiología, histología 
y embriología, física, química, botánica y zoología. En el 
quinto año se somete al "Rigorosum” (pie es un exámen oral y 
por escrito, además de la tesis que el examinando tiene que presentar. 
Antes de poder practicar, tiene que estar de interno 
por un año en un hospital y someterse a un exámen ante una 
junta médica.

Resumiendo mis observaciones, me voy a permitir manifestar 
que el estudiante alemán tiene varias ventajas sobre el 
estudiante filipino, a saber: La El clima que no causa fatiga 
para un estudio largo y tendido. 2.a Que no está muy cargado 
de asignaturas que no tienen relación con su carrera. 3.a 
El Profesor enseña ayudado de mapas, dibujos y proyecciones 
cinematográficas. 1.a El Profesor no sólo anima al estudiante 
a estudiar, sino que contesta todas las preguntas de éste, y


100

MARÍA PAZ MENDOZA

hace todo lo posible para ayudarle. (Hay departamentos que 
designan a un asistente para que prepare el programa y conteste 
todas las preguntas de los estudiantes, porque la experiencia les 
ha enseñado que la mente del estudiante aplicado está aún fresca, 
sin ideas arraigadas, y que muchos descubrimientos han brotado 
de ella.) 5.a El estudiante lejos de creerse un ser inferior, un 
semi-esclavo que debe tolerar y sufrir las vejaciones del profesor, 
conserva su dignidad personal y es tratado como un colega.

También me han dicho que en las escuelas alemanas los 
ejercicios físicos no son obligatorios, aunque necesarios, y hoy 
van adquiriendo muchos adeptos. Digamos una palabra sobre 
esto. Los ejercicios que se hacen bajo el calor del Sol, o en 
recintos sucios y llenos de polvo, lejos de producir un bien, 
pueden ser motivo de alguna enfermedad, especialmente cuando 
los niños no pueden tomar un baño de agua tibia después del 
ejercicio, o cambiar de ropa, viéndose obligados a volver a sus 
casas con la ropa empapada en sudor. Hay otra casa más. La 
antigua costumbre de descansar después de la comida de mediodía 
es muy valiosa. Los experimentos en las grandes fábricas 
han demostrado que la eficiencia del obrero disminuye hacia el 
mediodía y que se renueva, aunque en menor intensidad, después 
de comer y descansar, así es que las grandes fábricas, especialmente 
en los Estados Unidos, tienen sus salones de recreo, 
de descanso y sus refectorios. Si esto enseña la experiencia en 
los países templados donde la fatiga no se siente tanto, su efecto 
debe ser más intenso en los trópicos. Los higienistas creen que 
la costumbre de dormir la siesta es sabia y sana y no un signo de 
pereza como ’.a han interpretado algunos.

II. LA CIUDAD LIBRE Y FLOTANTE DE ALEMANIA

Se dice que Hamburgo es la ciudad más rica del imperio 
alemán, porque es el único puerto por el cual pasa el comercio 
entre las Américas y la Europa central. Este puerto no está 
lejos de la desembocadura del río Elba, que tiene su origen en 
las montañas que separan Czechoslovakia de Alemania y que 
serpentea por varias ciudades hacia el Mar del Norte. Para 
unir el Mar Báltico con el Mar del Norte los alemanes se vieron 
en la necesidad de apoderarse de Schleswig-Holstein que pertene-


NOTAS DE VIAJE—ALEMANIA

101

cía a Dinamarca. Esta provincia ha sido devuelta después de 
la primera guerra mundial. El puerto es un laberinto de astilleros 
donde hay innumerables barcos de varios tamaños. Aquí 
es la primera vez donde he visto barcos con protecciones en 
ambos lados que llenan el papel de las batangas “katig” de nuestras 
bancas. Parece ser que el “katig” es un aditamento .en las 
embarcaciones propiamente filipinas, porque no lo he visto en 
las embarcaciones del Oriente y en otros puertos.

La parte central de esta ciudad está dividida por dos lagunas. 
La más grande de éstas,, se. llama Aussen Alster y en sus 
riberas hay un parque bordeado'por casas magníficas de comerciantes 
ricos. En las riberas de la pequeña. Binncr Alster, se 
encuentran pabellones para conciertos y refrescos. Entre las 
dos lagunas hay un puente que es una de las arterias principales 
del tráfico de la ciudad.

Los restaurantes y cafés, son grandes, y en muchos de ellos 
uno toma una merienda y oye gratis varios conciertos, pero la 
comida principal no es tan apetitosa para mi paladar.

La gente es muy aficionada a la música buena, y en las 
iglesias se dan espléndidos conciertos por las tardes de los domingos 
a fin de recoger alguna limosnita para la iglesia. En 
mi humilde opinión, este método es más aceptable que el de pasar 
la bandeja dos o tres veces durante la misa, porque este último, 
además de estorbar, linda con la grosería, mientras que el método 
de Hamburgo no molesta y es culto.

’ El jardín zoológico de .este ci,udad tiene la particularidad 
de que los animales no están guardados en sus jaulas, sino que 
viven según su propio ambiente natural. Este es un motivo de 
orgullo de los ciudadanos de aquí, cómo lo es el túnel debajo del 
río Elba que está muy limpio, pero yo no pude llegar ni a la 
mitad, porque me sentía asfixiada. También lo es la estatua 
monumental de Bismarck. La disciplina e higiene de los alemanes 
se puede apreciar por sus tranvías que tienen la particularidad 
de llevar un anuncio que dice: “Use su pañolito al 
estornudar, toser y escupir." En cuanto a tranvías, Hamburgo 
no va a la zaga de Chicago y Nueva York, porque aquí hay 
subterráneos, elevados o aéreos además de los que ruedan sobre 
la superficie de la tierra.

Parece ser que los de habla española sienten el vínculo del


102

MARÍA PAZ MENDOZA

?!

lenguaje mucho más que los de habla sajona por el hecho siguiente: 
Al entrar en las clases de graduados en el Instituto 
de Enfermedades Tropicales, vi un grupo de doctores, que parecía 
ocuparse de mí. Al' llegar las demostraciones microscópicas 
me encontré en medio de este grupo y el más valiente 
me preguntó: “¿De donde es usted?” Al saber que era de 
Filipinas, los del grupo se: levantaron y exclamaron: “Aquí, 
todos somos españoles de España y de Sur América. Filipinas 
es de habla española.” Me rogáron que me sentara entre ellos, 
y las preguntas llovieron sobre mí. Uno me preguntó por la 
situación política de Filipinas; otro, por la sanitación e higiene, 
y otro contó que en Madrid hubo una demostración en favor de 
la Independencia de Filipinas el año pasado.

Después de la clase me condujeron a mi hotel para saludar 
a mi hermana y allí les ofrecimos una merienda. Entonces, 
creí llegado mi turno para preguntarles por sus respectivos 
países. ,

Uno era pensionado por el gobierno español; otro estaba 
tomando algunos cursos para prepararse a un concurso para 
pensionados. Esto me picó la curiosidad, porque eso de gastar 
su propio dinero en estudiar, solamente para presentarse en 
un concurso en su propio país, indicaba que estos concursos 
deberían ser algo especiales. Entonces me explicaron que en 
España un pensionado es considerado como uno que está fuera 
de lo común, que es un holior que sólo los muy brillantes podían 
conseguirlo, y que ni el ‘ mistnó rey de España o cualquier 
político podia añadir o quitar un ápice en la decisión del jurado.

Cuando les pregunté acerca de la situación política y social 
de España, me informaron que la España intelectual estaba 
unida, y con la maestría del cirujano me demostraron el atlas 
patológico de su país.

Después, los de Sur América nos contaron que los Presidentes 
de tal o cual república son unos tiranos. “Pero, ¿cómo 
puede ser éso?” les pregunté sorprendida. “Bien, colega, esos 
Presidentes suben al poder por medio de la política, acaparan 
todos los recursos del país, y una vez ricos, se perpetúan en el 
poder. Usted sabe que cualquier poder, sea social, político o


NOTAS DE VIAJE—ALEMANIA

IOS

religioso que no tiene mi rival fuerte, a la larga, abusa y termina 
en ser tirano.”

La satisfacción del que viaja no es precisamente el visitar 
los cabarets, museos y ver una ciudad después de otra, sino en 
ver de cerca cómo piensa, trabaja y lucha la humanidad. En 
Francia, Napoleón es amado y adorado, pero en Austria algunas 
amigas mías creen que el gran conquistador fué un 
demente, a quien no le conmovían la miseria, el hambre y muerte 
de sus propios soldados y de los habitantes de los pueblos conquistados. 
En los países católicos, Lutero es un nombre casi 
equivalente al de Lucifer; en cambio, en los países protestantes, 
Lutero es admirado y le erigen monumentos. Y así, el viajero 
que estudia la historia y el sentir de los pueblos que va visitando, 
termina por ser tolerhnle ,v en creer con Van Loon que el gran 
Ideal de la humanidad debe ser la TOLERANCIA.

En este Instituto de Enfermedades Tropicales he admirado 
el gran desarrollo que los alemanes han dado al estudio a 
hiles enfermedades.

Cuánto más debería pesar ese deber sobre nosotros, que somos 
de los trópicos. Deberíamos imitar el ejemplo para que 
figuremos en la vanguardia de esa clase de trabajos científicos. 
Nuestra indiferencia se debe probablemente a la costumbre 
de ver todos los días los males que nos afligen, o a esa tendencia 
de creer que todo lo que nos han enseñado es lo mejor. Viajando 
.v comparando las cosas es el mejor medio para que una 
se convenza de lo que su propio país necesita.

Se creía en un tiempo que los trópicos eran cementerios para 
el hombre, pero la obra brillante del inmortal Gorgas en Panamá 
ha destruido esa mentira. Hoy, esos cementerios pueden ser 
convertidos en paraísos para cualquier individuo de la raza humana. 
He pensado que sí Estallos Unidos nos concediera la independencia 
y consignase en dicha concesión, como garantía, la 
cláusula sobre sanidad como en Cuba, ¡qué no haríamos los 
filipinos para cumplir esa condición!

Teniendo en cuenta que las viviendas son la base principal 
de la labor sanitaria tropical, voy a tratar de describir el estado 
de nuestros pueblos en este respecto, que más vivo se le presenta 
al viajero cuanto más lejos está de su país. En primer término,


MARÍA PAZ MENDOZA

lOi

vemos calles torcidas, estrechas, formando ángulos agudos. En 
tiempo de secas, esas calles son un depósito de polvo que se 
levanta al menor soplo de aire, y en época de aguas, son 
lodazales o charcos. No busquemos aceras que no existen. 
Acaso veamos unos canales, también estrechos, por donde corren 
las aguas sucias que podrían ser materia de invesjigación para 
un .estudiante de zoología. Al borde de la vía están las hileras 
de casitas de caña y ñipa situadas de un modo irregular. Algunas 
tienen la cocina “batalán” y “pusali” al borde mismo de 
la calle, o dando frente a la sala o dormitorio de la habitación 
vecina. En una de esas chozas acaso hallemos un pobre enfermo 
con accesos de una tos seca, y lanzando esputos por la ventana. 
En el espacio de un metro que media entre una casita y otra, 
veremos también a unos niños descalzos, correteando o jugando 
a la “tánga,” al “bugá,” y aspirando el aire cargado de polvo 
y de bacterias venidas del esputo ya seco del enfermo o de los 
viandantes,

Subamos a la casita y esperemos la hora de comer. Nuestros 
ojos verán que tanto los niños como los ancianos apenas 
mojan sus dedos antes de comer, y tolnan la comida directamente 
con la mano. Luego notaremos que todos toman el agua 
de beber de un sólo “lumbó”; que él agua filé sacada de un pozo, 
o de un río, o recogida de la lluvia, con una timba sin tapadera. 
Bajo estas condiciones nadie se. sorprenderá ante la afiimación 
de varios higienistas, entre ellos Chambcrlain y Siler, de que 
la causa de la alta mortandad en Filipinas no se debe al clima, 
sino al estado insanitario, casi primitivo, que existe en muchos 
pueblos, salvo quizás en las grandes ciudades.

En unos apuntes de labor sanitaria tropical encuentro hoy 
unas notas sobre la manera de planear un pueblo o ciudad y la 
mejor manera de construir los edificios en los trópicos. Sobre 
el primer punto, debe tenerse en cuenta la situación topográfica, 
el contorno de la superficie, la cantidad de agua de lluvia que 
cae, la población, el comercio y la industria, calles y otros medios 
de comunicación, canales, control del tráfico, parques, teatros y 
jardines, centros de negocio, bibliotecas, escuelas, etc. Ahora 
bien, como la mayoría de las ciudades se ha desarrollado poco 
a poco, se recomienda que aquellos pueblos que están llamados


NOTAS DE VIAJE—ALEMANIA

105

a ser grandes urbes, como los que están situados en los puertos, 
o en el cruce de varios pueblos, sean divididos en zonas cuanto

» .i I .

antes, y eso es lo que llaman zonificacion. La experiencia ha 
demostrado que las ciudades se han expansionado casi siempre 
en círculos concéntricos, así es que se recomienda que en el centro 
estén las oficinas del gobierno, las casas de comercio, de 
negocio y los hoteles a su derredor; én el siguiente círculo, las 
fábricas y barriadas obreras; ¿r fuera, las casas residenciales.

Las ventajas que ofrece el dividir a un pueblo, destinado 
a ser una gran ciudad, en zonas concéntricas al establecerse el 
mismo, son manifiestas, pudiéndose enumerar las siguientes:

1. Se evitaría la construcción de fábricas en el centro de 
la ciudad, que con su humo y ruido estorban y molestan a los 
habitantes.

2. El trazado de ¡as calles, de los canales, la apropiación de 
las riberas de los ríos y de los lagos para parques y paseos serían 
menos costosos para el tesoro de la ciudad, y más fácil, el tendido 
del alcantarillado.

3. Se evitaría la congestión en los puertos y alrededor de

las fábricas. ,

4. La zonificacion facilitaría y mejoraría los trabajos de 
sanitación y se evitarían esos focos de criminalidad que existen 
en muchas ciudades como se ha demostrado aquí en Europa.

El sitio ideal para los obreros, debe ser cerca de las fábricas 
para evitarles los gastos de transportación, y como las fábricas 
en este plan están localizadas fuera de la zona congestionada, 
encontramos, pues, que el sitió para los barrios obreros estará 
en los campos.

En los Estados Unidos de América he visto que las aceras 
se construyen antes que las casas en las zonas designadas para 
las nuevas edificaciones y que cada casita tiene un jardín delante. 
Creo que en Filipinas algo por el estilo deberá hacerse, y así 
no veremos, después de algunos años, esos “batalanes” y “pusa- 
lis” dando frente a la calle o al dormitorio de la casa vecina. 
Esa conglomeración de casuclías desaparecerá, porque todas estarán 
tiradas a cordel, y quizás cada- una tendría su jardín delante 
y un huerto detrás, como en las pequeñas villas de París 
y Londres.

La ley Adickes en Alemania..—Esta ley autoriza a las auto-


106

MARÍA PAZ MENDOZA

rielados locales a comprar terrenos apropiados para barriadas 
obreras en los suburbios y fueras.de las ciudades o para mejoras 
de la ciudad. El gobierno construye las casas y las cede a los 
obreros mediante alquiler. Quizás me pregunten de. dónde se 
sacará el dinero para alquiler, cuando el obrero no tenga trabajo. 
Para aclarar este punto,, voy a explicarme un poco.

Cada habiiantc de Hamburgo y de Berlín y quizás en las 
otras ciudades alemanas, tiene una carta de identificación que 
se guarda en el Ayuntamiento o Rathaus. Cada empleado debe 
pagar al tesoro de la ciudad el 10% de su salario mensual o anual, 
y de esta suma el gobierno forma un fondo, del cual se descuenta 
el alquiler de la casa en el caso ,de que el trabajador no pueda 
pagarla. El problema del desempleo en Alemania se resuelve 
por medio de la cooperación entre el gobierno y los obreros. 
Los gobiernos locales buscan sitio para el desempleado, le socorren 
durante el desempleo, y. le da en invierno cierta cantidad 
de carbón. También le proporciona 20 marcos que se sacan del 
fondo ahorrado durante el tiempo en que estaba empleado. De 
ese mismo fondo se saca a veces la suma que el obrero tiene 
que pagar a un hospital o al mejor especialista en caso de grave 
enfermedad. También, según mis informes, hay casas de refugio 
para los verdaderamente pobres que ya no pueden trabajar. 
con la condición de que el pobre recoja 20 "pfenings” (10 
cts.) al día. Me dicen que el padre de esta legislación social 
fué el gran Canciller Bismarck, con la cual, al principio, el pueblo 
no estaba conforme', pero que hoy aprecia su valor. ¿Se 
puede y se debe adoptar esta ley en Filipinas?

En nuestro país, el material de las casas constituye a mi 
inicio un problema económico y sanitario, y debe ser resuelto 
tan pronto como sea posible.

Las desventajas de la caña y ñipa y la manera cómo construimos 
las casas son varias:

1. Son inflamables. El póbre obrero, que ha puesto todo su 
ahorro y su cariño en su hogar, muchas veces lo pierde todo 
en un segundo.

2. Su poca duración.' Si las casas se libran del incendio, 
frecuentemente son destruidas por los vientos o los baguios. 
Además, la caña es atacada por el gojo.


NOTAS DE VIAJE—ALEMANIA

107

3. Las casas no protegen a sus habitantes contra el frío y la 
lluvia, porque cuando viene un baguio se levantan las hojas de 
la ñipa, si es que no vuela la techumbre, y los habitantes, hallándose 
a veces dormidos, despiertan de su plácido sueño, mojados, 
cogiendo el “pasmá” que en este caso equivale a pulmonía.

4. Las ratas, cuyas pulgas son los agentes transmisores de 
la peste bubónica, hacen su nido en el espacio entre los nudos de 
la caña, así es que en muchos casos el Buró de Sanidad ha tenido 
que quemar muchas casas de caña y ñipa a costa del Gobierno 
durante las epidemias.

5. Entre las hojas de la ñipa también se esconden los murciélagos 
y otros bichos no deseables.

6. La elevación de las habitaciones y las rendijas del “sa- 
híg” no protegen a sus habitantes contra la invasión de los 
mosquitos.

7. Lá costumbre de guardar los pollos, los carabaos y los 
puercos en el “silong” o basamento no es buena, porque el 
desecho de éstos, envenena el aire que respiran los habitantes 
de la casa.

8. Si añadimos a todo cuanto se ha enumerado el humo que 
viene de la cocina “kalán” y la manera de desaguar el “pusali” 
y otros sitios, entonces nos explicamos la pesadilla constante 
de los higienistas de los trópicos.

Las únicas ventajas positivas que podemos apuntar en 
favor* de las casas de caña y ñipa son la baratura de los materiales, 
la simplicidad en su construcción y el ser más frescas en 
la época de calor.

El material de construcción presenta por tanto un problema 
que debe resolverse cuanto antes en nuestro país. El cemento 
sería ideal, pero caro; las casas de piedra son menos calurosas 
y más duraderas que las de ladrillo, pero también cuestan. Me 
han indicado que el bagazo de la caña dulce, que se tira en nuestras 
centrales azucareras, mezclado con cemento u otro material 
acaso sea mejor material que la caña y la ñipa. Ignoro hasta 
qué punto esto es verdad, pero de todos modos la sugestión se 
endosa a nuestros químicos.

Con la ven¡da de los americanos, las casas de chalet o bungalows 
se han multiplicado en Filipinas. Mi experiencia es que

• 1


108

MAIilA I'AZ MENDOZA

estas casas son húmedas en tiempo de lluvias y calurosas en verano, 
sobre todo, si la techumbre es hierro galvanizado. Tiene, 
además, otra desventaja y es que sus habitaciones no sobrepasan 
la altura del vuelo de los mosquitos. Por este motivo nuestras 
casitas de ñipa están sostenidas por postes de caña a bastante 
altura sobre el suelo—para evitar que los mosquitos puedan 
entrar en las casas y para tener un sitio donde guardar sus 
utensilios de campo y sus animales.

La antigua costumbre de tener nuestros techos muy empinados 
y, por consiguiente, con un buen declive para que el agua 
se escurra, es buena. Esta forma protege un lado de la casa, 
que queda a la sombra, mientras que el otro lado está expuesto 
a los rayos del sol, favoreciendo, por otra parte, el desagüe.

Para evitar que los canales para el desagüe del agua de 
lluvia se conviertan en nidos de mosquitos, se sugiere que en 
vez de estos canales se adopten los aleros de nuestras antiguas 
casas y que se deje caer el agua sobre un pavimento de cemento 
que debe rodear la casa, y que el agua sea conducida por canales 
al desagüe central. El alero también protege la casa contra la 
lluvia y los rayos solares. Al llegar aquí me acuerdo de mi 
Profesor, el Dr. Calderón, cuando nos decía: “No todo lo que es 
viejo es malo, ni todo lo nuevo es bueno.”

Voy a decir unas cuantas palabras acerca de la mujer alemana. 
Según la teoría en boga hasta ahora, la mujer debe estar 
bajo el dominio del hombre. Cuando una alemana quiere hacer 
el papel de hombre, llaman al marido ridiculizándole "el héroe 
de las chinelas,” o sea, panioffel-held. Ella como en América, 
ha invadido todos los ramos del saber y actividad humana, la 
Universidad, el Reichtag, los campos del atletismo, la judicatura, 
la policía, el comercio, etc. La opinión del último Kaiser 
que limita las actividades de las mujeres a los cuatro K’s— 
Kinder, Kleider, Kirche, Kuchen (niños, ropa, iglesia y cocina), 
se ha cambiado en la república.*

Hotel Continental, Hamburgo, Alemania.

Noviembre, 1926.

• Conseguí muchas de estas informaciones de mi amiga íntima, Frau- 
lein Maríc Luisa Hust de Hamburgo.


NOTAS DE VIAJE—ALEMANIA

ÍU'J

III. BERLIN, EL REFLEJO DEL ALMA DE PRUSIA

Berlín me pareció al prinéipio el reflejo de la cara adusta 
y severa de Bismarck o del ex-Kaiser Guillermo II. Sus calles 
largas, anchas, asfaltadas y limpias, sus edificios sólidos, sus 
monumentos que representan no la desnudez mórbida y coqueta, 
sino todo aquello que inspira amor a la ciencia, respeto a los 
gobernantes, veneración a los héroes nacionales, estímulo al 
desarrollo físico, emulación en ,el valor y admiración por la gloria, 
dicen al visitante que está en una ciudad donde el orden, 
la disciplina, el estudio, la seriedad forman el armazón del 
carácter de sus habitantes.

Empecemos por el imponente monumento a Bismarck que 
de pie, con el ( asco puntiagudo del soldado alemán y la mano 
izquierda sobre el puño de su sable, mira a la Columna del 
Triunfo representada por una mujer con las alas desplegadas 
y llevando una palma en la titano derecha y la cruz de hierro 
en la izquierda. Al pie del monumento del Canciller de Hierro 
hay cuatro figuras simbólicas; en la derecha, una mujer reposando 
sobre una esfinge y leyendo un documento; detrás, Sieg- 
fried forjando la espada imperial; delante, Atlas, cargando el 
mundo; y en la izquierda, una mujer, Gemianía, pisando una 
pantera enfurecida.

Desde el pie de la Columna del Triunfo empieza la Avenida 
de la Victoria hacia el Tiergarpen (jardín Zoológico) adornado 
con una hilera de estatuas en. &mbos. lados, representando reyes 
y generales.

Partiendo de nuevo del monumento de Bismarck, vemos 
el Parlamento o Reichtag con sus cuatro miradores y cúpula 
dorada. Después de ver las varias estatuas que ornan este 
edificio, subamos a la sala do sesiones. Al pie de la plataforma 
hay una mesa para los escribientes, cerca de ésta, y a un lado, 
un pequeño púlpito para el que desea hablar. Las sillas están 
arregladas en forma de segmentos que parten de la plataforma. 
Los que ocupan el extremo izquierdo son los representantes 
que pertenecen al partido socialista, después están los 
comunistas; en medio, los del partido católico y de ahí el nombre 
de centrum; en el extremo derecho, los nacionalistas y así los 
demás partidos. En los sitios destinados a los partidos comu-


110

MARIA PAZ MENDOZA

nista y socialista vemos mujeres ya maduras. Todos parecen 
muy interesados en lo que dice el caballero que está en el pulpito. 
Los que no pueden oir bien, se acercan al pie de éste, y cuando 
oyen algo que no les agrada prorrumpen en protestas. Me parece 
que este método de tener un pulpito facilita el trabajo de los 
taquígrafos y evita la necesidad de tener una cuadrilla de éstos 
yendo y viniendo de un lado a otro en el salón.

En la galería, donde hemos estado, hay un sitio reservado 
para el Kaiser, que hoy lo ocupa el Presidente de la República.

Desde el Reichtag y siguiendo el camino hacia la derecha 
se llega al famoso arco “Bradenburg Tor,” encima del cual está 
la cuadriga que Napoleón I sé llevó a París y que los alemanes 
recogieron después de la derrota de Napoleón III en Sedán. 
Por este arco se entra a lá gran avenida “Unter den Linden” 
(bajo las limas, árboles del género Citrus de la familia de las 
Auranciáceas). Su fama es mucho más de lo que realmente 
es en cuanto a belleza. Su valor consiste en los grandes hoteles, 
casas de comercio, teatros, iglesias, edificios, palacios, monumentos 
y estatuas que hay cr. ella, sobre todo hacia el final. 
La avenida tiene en el centro un paseo con doble hilera de árboles 
(las limas) y calles anchas en ambos lados, algo parecido 
a lo que se intenta hacer en el Cavite Boulcvard de Manila. En 
la intersección de las calles están las luces para señales.

Hacia la mitad de esta avenida está la estatua de Federico 
II frente al palacio de Guillermo I y la particularidad de este 
monumento es que en los ángulos de la base están en relieve las 
figuras de sus generales. Al término de la calle se ve a la 
izquierda la catedral; a la derecha, el palacio imperial, y frente 
a éste, el monumento colosal a Guillermo I; pero para llegar 
al sitio donde están éstos, es necesario cruzar varios puentes. 
El que está más cerca al palacio revela el espíritu en cuyo 
ambiente se ha formado el' joven alemán por las figuras decorativas 
que ostenta. ExaminenWs estas figuras: La primera, en 
el lado derecho, representa a la Victoria enseñando a un niño la 
historia de los héroes; la siguiente, Atenea enseñando al joven el 
manejo de las armas; después, Marte presentando a un joven 
las armas, y el final, la Victoria coronando al victorioso. El 
lado izquierdo empieza con Iris conduciendo al herido al Olimpo,


NOTAS DE VIAJE—ALEMANIA

111

sigue Marte incitando al joven a guerrear, después, Atenea 
ayudando y protegiendo al guerrero, y la última, la Victoria 
levantando y sosteniendo a un guerrero herido.

Otro de los puentes está adornado de águilas en actitudes 
tan belicosas que parecían capaces de despedazarme y desgarrar 
mis entrañas.

Esta misma ferocidad se nota en los leones que guardan 
las armas e insignias germanas al pie del grandioso y soberbio 
monument dedicado a Guillermo i, frente al palacio imperial 
y erigido sobre la ribera del río Spree. Este monumento representa 
al emperador sobre su caballo, guiado por la Paz en 
forma de mujer. En los cuatro ángulos del pedestal están las

figuras de la Victoria y, más abajo de estas figuras sobre la base

* '

del pedestal los cuatro leonés pavorosos y furibundos. Detrás 
hay un semicírculo de doble hilera de columnas con estatuas 
que representan a los estados del imperio, el comercio, la navegación, 
el arte, la ciencia, la agricultura e industria. Corona 
esta columnata dos cuadrigas, una en cada extremo.

El palacio imperial, que está frente a éste, lo vi acribillado 
de huecos y agujeros, sucio y negro en 1921 debido a las balas 
de los comunistas que pedían el destronamiento del Kaiser Guillermo 
IT y el cese de la lucha. Hoy, está mucho mejor y se 
puede visitar los aposentos excepto, los del emperador. Este 
palacio se distingue de los que vimos en otros países, porque 
tiene una escalera ancha en espiral poi* la cual un jinete puede 
llegar al último piso montado en su caballo.

No lejos de este edificio está la catedral dedicada a Lutero, 
donde los emperadores y sus familiares oraban. En los relieves 
de la fachada se representan las luchas de Lutero. En uno de 
éstos se ve al reformador vestido de religioso franciscano ante 
el emperador Carlos V. Dentro, no hay imágenes, sólo hay una 
cruz, y en las ventanas de cristal están representadas las tres 
fases más salientes de la vida de Jesús; el nacimiento, la crucifixión 
y la resurrección.

Después vienen los museos, los puentes, las estatuas, I03 
canales, los parques, etc. Describir cada uno de éstos sería 
prolijo y cansado.


112

MARÍA PAZ MENDOZA

Vamos a visitar la parte frívola de Berlín, por medio de 
la cual, según dicen, el ex-emperador tuvo empeño en rivalizar 
con París, aunque creo que no lo ha conseguido.

' Los teatros tienen una particularidad en su arquitectura, 
pues que las puertas se abren en los lados; y la parte que debiera 
corresponder a la puerta principal, está completamente 
cerrada por un muro; de modo que los espectadores no necesitan 
acomodadores, porque pueden localizar fácilmente sus sitios. 
Otra particularidad consiste en que a la primera campanada todos 
entran; a la segunda, se cierran todas las puertas, y a la 
tercera, se apagan las luce3. Después reina un silencio general 
y empieza la función.

En un .teatro de variedades (el Wintergarten) el escenario 
está a un lado del teatro en vez de estar en el fondo.

Hay también cabarets, con chicas bonitas, donde se sirven 
bebidas. En uno de éstos se practica lo que llaman "Damen 
bailen” o baile para señoras, y en este número la mujer es quien 
pide al caballero que baile con ella. |Qué susto para las mujeres 
de la generación pasada.'

' En cuanto a cinematógrafo, la compañía UFA puede compararse 
en producción a las compañías americanas, y es una 
de las que hacen intercambio con la Paramount. Las cintas 
alemanas, antes de presentar el asunto de las mismas, exhiben 
primero la geografía o topografía del sitio donde va a desarrollarse 
la acción, a diferencia de las cintas del ‘Capitol’ de Nueva 
York que reproducen antes la música o la danza del país o 
lugar correspondiente al asunto.

Al terminar la película, se exhiben los retratos de los grandes 
hombres alemanes vivos y muertos con una reseña corta de 
sus vidas. Sus industrias, sus pueblos y puertos también, así 
es que el alemán cree que casi todos los inventos y descubrimientos 
del mundo han salido de cerebros alemanes. Esto queda 
tan impreso en la mente alemana que en una tertulia por poco 
me hicieron tragar que todos los descubrimientos en medicina 
fueron hechos por alemanes. Esto explica esa fe ciega en su 
lema “Deutchland uber alies,” Alemania por encima de todo. 
Alemania, bien o mal, es lo primero en el corazón y mente del 
alemán; después, viene su compatriota, y después, otra vez


NOTAS DE VIAJE—ALEMANIA 113

Alemania. De este amor fanático nace el “superiority com- 
plex” la idea de superioridad, del supcr homo de sus filósofos.

Aún sin haber hecho un detenido estudio de los nuevos descubrimientos 
alemanes, el viajero los descubre en su visita a 
este pais. En el expreso Hamburgo-Berlín me sorprendí al recibir 
un volante donde se anunciaba que uno podía comunicarse 
por teléfono con cualquiei* sitio. Yo busqué hilos o antenas 
y, no encontrándolos, empecé a indagar, y por fin supe que 
usaban los rieles del tren, como conductores de la electricidad.

Es bien sabido que el descubrimiento de los productos del 
carbón ha matado muchos productos que se exportaban del 
Oriente como el añil y otras materias colorantes vegetales. Después 
de extraer del carbón el gas para la cocina y alumbrado, 
se extraen los otros productos para transformarlos en colorantes 
sintéticos. El Kok, se moldea en bloques y se vende para la 
estufa, así es que aquí, en invierno, las estufas no calientan 
mucho como en la casa donde nos hospedamos.

El estudioso, tanto en América cómo en Europa, encuentra 
aliciente, porque las grandes fábricas tienen sus laboratorios 
o bien ayudan a los investigadores científicos que trabajan en 
las Universidades. Esta fase de la industria en nuestro país 
aún no está bien desarrollada porque allí lo esperamos todo del 
Gobierno. Cuando entremos de lleno en la lucha económica 
mundial, ya veremos esto implantado.

Hoy, parece que están empeñados en extraer gasolina del 
carbón, y cuando sea esto un hecho, el monopolio inglés y americano 
sobre la gasolina tendrá otro rival. Otro intento es la 
de producir goma sintética. TLos alemanes son capaces de producir 
muchas cosas más y espero con ansia que producirán lo 
que la humanidad más necesita, la PAZ.

Hallesches Ufer 32, Berlín, Alemania.

Diciembre, 1S26.

IV. UNA RESEÑA HISTORICA DE ALEMANIA

(Potsdam, Federico el Grande, Vollaire, Guillermo I, 
Bismarck, Ebcrf)

El turista que no tiene una vaga idea de la historia y geografía 
del pais que visita, viaja como un baúl-mundo llevando


114

MARÍA PAZ MENDOZA

las etiquetas de los hoteles y sitios a donde fué llevado. Convencida 
de que un pequeño resumen de la historia de Alemania 
sería de interés para mis paisanos, voy a referir la manera cómo 
estudié la historia de este país.

—Crea usted—me decía un amigo que había terminado sus 
estudios en ciencias políticas de la Universidad de Berlín y que 
fué representante de la federación estudiantil de este país—no 
podré olvidar jamás lo que han hecho los aliados en el Ruhr, 
ni tampoco de la manera cómo Se apropiaron de algunas partes 
de mi país y especialmente de Silesia."

—Vayamos despacio—lé contesté—soy extranjera y puede 
creerme imparcial en vuestras contiendas. ¿Se acuerda usted 
de que, cuando Francia perdió la guerra en 1871, vuestros soldados 
no dejaron las puertas de París hasta que los franceses 
pagaron el último Centims que exigisteis? ¿De qué se lamenta 
hoy? Los aliados, al ocupar Ruhr, no han hecho otra cosa que 
imitaros en vuestra pasada victoria.—Me habla usted de Silesia, 
¿cómo habéis adquirido ésta y otras partes de vuestro país?— 
Si recuerdo bien, entre María Teresa de Austria, Catalina de 
Rusia y Federico el Grande existía cierta tirantez de relaciones 
y la mejor solución que encontraron fué el repartirse entre ellos 
la pobre Polonia.

—Bien, puede ser, pero la población actual de la Silesia 
alemana es alemana y siente' y piensa con Alemania.

—Quizás se deba al empeño de Alemania en germanizarla—
dije para tirarle de la lengua—Si pudieran los europeos 
destruir las fronteras, si pudieran unirse de corazón los alemanes 
y los franceses, si.-..

—¡Nein, nein, nein! No, no, no,—exclamó el amigo, levantando 
las manos al cielo.

—Pero no debéis acaso a Francia la unión o federación de 
las provincias alemanas?—

—Nein, nein, nein. Alemania fué siempre una nación 
grande, los alemanes pertenecemos a una raza fuerte y superior; 
no necesitamos la ayuda de nadie. El mundo entero puede 
odiarnos, Alemania existirá siempre.

—Sin ánimo de ofenderle, me parece que vuestra grandeza 
data desde Bismarck, a quien yo respeto y admiro.


NOTAS DE VIAJE—ALEMANIA

115

—Nein, nein, nein,—grita mi interlocutor casi enloquecido 
—¿no ha oido usted de los Iíohenstaufen?—de Barbarroja?

—No. núbleme de la historia de su país, que me interesa 
muchísimo. De este modo conseguí de él datos suficiente? para 
redactar esta reseña de Alemania.

Carlomagno en el año 800 era el dueño absoluto del Sagrado 
Reino Romano del Oeste de Europa, y Alemania era una 
pequeña parte de este reino. Muerto Carlomagno, su reino fué 
dividido entre sus tres nietos, y el famoso río Rhin fué una 
de las líneas divisorias entre los reinos.

De los Kaisers de Alemania en la Edad Media merece mencionarse 
Enrique IV en el siglo XI, por sus diferencias con el 
Papa Gregorio VII llamado Hildebrando. Para aplacar la ira 
del Papa, que en aquella edad, era no sólo el dueño absoluto de 
lo espiritual, sino también de lo terrenal, el re/, cubierto de 
harapos, tuvo que caminar hasta el castillo de la condesa Matilde 
en Canosa donde se hospedaba el Papa, en pleno invierno, 
y a consecuencia de esta penitencia cogió un enfriamiento que 
le llevó al sepulcro.

En el siglo XII, Federico 1, conocido con el sobrenombre 
de Barbarroja por su barba de color rojo, fué muj’ famoso entre 
los miembros de la familia Hohenslaufen. Por diferencias religiosas 
entre el entonces Sagrado Reino Romano y la familia 
Iíohenstaufen, éstos dejaron de reinar en Alemania y ésta se 
quedó sin ningún soberano que gobernara la nación, aunque las 
provincias o pequeños reinados siguieron funcionando.

En el siglo XIII, la familia Habsburg de Austria era una 
de las familias de más influencia en Europa, y los principes alemanes 
votaron a favor de Rodolfo I como Emperador de Alemania. 
Entre los Habsburgs fueron muy famosos Maximiliano 
I y su sucesor Carlos V que fué el emperador de Alemania, 
Italia, Holanda y España. Del último se dijo que en su reino 
el Sol no se ponía o no se ocultaba.

Bajo el reinado de los dos últimos fué cuando Martín Lutero 
(1483-1516) denunció desde el púlpito que no se podía comprar 
el ciclo con indulgencias o bulas (pie entonces se vendían 
para poder construir la catedral de San Pedro en Roma.


116

MARIA PAZ MENDOZA

Lutero discutió con el Papa Sixto VI sus puntos de vista a 
quien casi le convenció, pero al dejar Roma, reanudó sus ataques 
contra las pompas religiosas’, contra el lujo del representante 
de Cristo, contra el poder de la iglesia de perdonar los 
pecados, tradujo la Biblia al alemán, que era entonces de la 
exclusiva propiedad del clero, y predicó la doctrina de la Justificación 
por medio de la Fe.

La religión cristiana que se había establecido en Europa y 
Oeste de Asia a costa de la sangre y suplicios de tantos mártires 
tenía por fuerza que pedir sangre y suplicios al que osaba atacarla. 
Los creyentes de esta época tenían que imitar a los 
que habían perseguido a sus antecesores, y la Inquisición hizo 
temblar al continente europeo. Los mismos medios inhumanos, 
con que la Roma pagana persiguiera á los primeros cristianos, 
fueron los empleados más tarde por la Roma cristiana para perseguir 
a los que osaban rebelarse contra sus dogmas y prácticas. 
Sangre, fuego, leones y gladiadores fueron los gritos de los paganos 
contra los cristianos. Sangrei fuegQ, suplicios y exterminio 
fueron en la Edad Media el clamor de estos últimos contra 
los heterodoxos.

Lutero fué perseguido tenazmente, pero los príncipes alemanes 
de Essen, Wurtenberg y otros le protegieron, y así se 
salvó de las garras de la tétrica y anticristiana Inquisición, aunque 
no tuvieron la misma suerte muchos de sus seguidores. 
Cien años después de su muerte estalló la guerra de los treinta 
años (1618-1648) entre católicos y protestantes, y esta guerra 
fratricida causó la decadencia del Sagrado Reino Romano y 
empobreció a Alemania.

Esta es la tercera vez que Alemania se debilita y sufre 
un colapso, pero este colapso es momentáneo, porque Alemania 
sabe sacar fuerzas de su debilidad. Durante esta gran lucha 
los príncipes alemanes votaron en 1640 a Federico I de la familia 
Hohenzollern de Prusia como Gran Elector. Se dice que este 
Kaiser era tan rígido que quiso educar a su hijo Federico II, el 
Grande, como un soldado. Odiaba la afición de éste a la música, 
y le casó con la princesa Sofía Dorotea de Inglaterra, a quien 
no amaba ni sentía simpatía alguna. Federico II, el músico, 
porque tocaba muy bien la flauta, el filósofo, el amigo íntimo de


NOTAS DE VIAJE—ALEMANIA

117

Voltaire que amaba la paz, tuvo varias guerras. Luchó contra 
Rusia, Austria, Francia y Saxonia y salió triunfante en todas.

A diferencia de Napoleón que parecía estar sediento de 
pólvora, sangre y fuego, Federico el Grande, después de sus 
victorias, se dedicó a mejorar la milicia, a hermosear Berlín y 
construyó en Potsdam la encantadora mansión de “Sans Souci” 
palabra francesa que significa sin preocupación, y el majestuoso 
y rico Palacio Nuevo. Como recuerdo de su lucha contra tres 
mujeres (la Catalina de Rusia, la María Teresa de Austria y la 
Pompadour de Francia) mandó poner las estatuas desnudas de 
éstas en la torre del Palacio Nuevo cargando su corona imperial.

En “Sans Souci” se conservan intactas sus habitaciones y 
las de su favorito, Voltaire. El cuarto de estudio de éste parece 
un jardín botánico y zoológico, porque en las paredes están 
pintados: un mono, que representa la fealdad de Voltaire; un 
pelícano, por su gula; muchos loros, por su charlatanería; un 
ave de paso (Stork), por su hábito migratorio; y un tocador 
en miniatura que significaba la vanidad de Voltaire.

Se cuenta que una vez el rey puso una nota debajo del plato 
de Voltaire donde se leía “Voltaire es Un Asno.—Federico II.” 
Al llegar el filósofo que, como siempre, era el último, metió la 
nota en el bolsillo y empezó a comer. '.Después de la cena, el rey 
le preguntó por la nota y le rogó que lo leyese, y Voltaire, en 
buen alemán, leyó lo siguiente: “Voltaire es un Asno; Federico, 
el segundo.”

Como los soldados de Federico el Grande eran muy altos 
en estatura, los feligreses se quejaron un día ante el rey, diciendo 
que en la iglesia no podían ver las ceremonias, porque los 
soldados estaban delante. El domingo siguiente el rey mandó 
colgar este letrero en la puerta de la iglesia: “Benditos los que 
creen, pero no ven.” ' .

Hasta hoy se conserva detrás de ‘‘Sans Souci” un molino de 
viento que, según los alemanes, es un símbolo de la justicia alemana. 
Este molino pertenecía a un pobre trabajador, pero su 
ruido estorbaba a Voltaire, así es que el Rey ordenó al molinero 
que le vendiera el molino o que lo parase. Pero el pobre no 
tenía otro medio de ganarse la vida, así es que acudió a los 
tribunales de Berlín. Los jueces alemanes, apesar de la gran-


118 MARÍA PAZ MENDOZA

deza y riqueza de su Kaiser, decidieron en favor del molinero 
y el Rey acató la decisión. ¡ Cuán verdad es que sólo las almas 
grandes son ¡as que se enorgullecen de haber acatado una sentencia 
justa, y sólo los hombres de gran calibre moral pueden 
darla contra viento y marea!

El busto de la Barbarina, la favorita de Federico el Grande, 
que era una bailarina, adorna los jardines de "Sans Souci” en 
memoria de las horas alegres que esta mujer hizo pasar al rey.

En el Palacio Nuevo es de admirar la sala de las conchas y 
minerales, porque en las paredes de esta sala están incrustados 
todas las conchas, piedras y minerales del mundo. Allí vimos 
una perla en su concha precedente de nuestra isla de Joló. En 
este palacio pasaban los Kaisers y sus familias las noches de 
Navidad.

Federico el Grande no dejó sucesor. Su hermano ocupó el 
trono, pero éste murió, a los tres meses, de cáncer de la laringe 
y su último consejo fué, “Sufrir sin quejarse.”

Federico Guillermo IV, hijo del hermano de Federico el 
Grande y casado con la bella princesa alemana María Luisa, 
siguió en el trono y durante su reinado fué cuando Napoleón 
invadió Alemania. Se dice que éste se enamoró de la reina 
María Luisa quien, temerosa de aquella pasión, se disfrazó de 
aldeana y se escapó del palacio en una noche de invierno. 
Esta escapatoria le costó la vida. En el Palacio de Berlín vimos 
el retrato de ésta que creo justifica el entusiasmo de Napoleón.

Por cuarta vez vemos a Alemania vejada. Esta vez, por las 
huestes de Napoleón. Después de la guerra por la libertad y 
pactada la Bella Alianza entré el General Wellington y el General 
Blutcher en Waterloo, Alemania se confederó con Austria. 
Esta amistad, sin embargo, no duró mucho debido a las diferencias 
que surgieron entre ambas naciones acerca de Schles- 
wig y Holstein que Alemania adquirió de Dinamarca en la 
guerra de 1866. Después de esta guerra, Alemania, bajo la 
inteligente y patriótica dirección de Bismarck. el gran Canciller 
de Hierro de Guillermo formó la gran federación alemana 
del Norte, y en el año 1871 vemos a sus soldados en las puertas 
de París, después de la derrota de Napoleón III en Sedán. Como


NOTAS DE VIAJE—ALEMANIA

119

un signo del triunfo, Guillermo I fué proclamado emperador en 
Versalles, en el palacio de verano de los Luises de Francia.

Federico III, al suceder al último, conservó a su lado al 
Canciller Bismarck. En esta época fué cuando el comercio y la 
grandeza de Alemania llegaron a su apogeo hasta causar recelos 
a las otras naciones.

Tan pronto como Guillermo II ocupó el trono, le dió a Bismarck 
un adiós “Auf Wietler sebón,” pero desgraciadamente 
este emperador terminó su reinado escapándose del palacio de 
Berlín para Holanda en la revolución alemana del 8 de noviembre 
de 1918 antes de terminar la gran guerra mundial. El 
Canciller Príncipe Marx von Badén también dimitió, y entonces, 
en la hora del peligro, surgió un hombre de las masas, un simple 
talabartero (saddle-meister) a quien el partido social-demo- 
crático elevó a la primera Presidencia de la Nueva República. 
El presidente Ebert murió hace poco, amado y respetado por 
su pueblo. Su sitio lo ocupa hoy el general von Ilindenburg.

Ahora podemos hojear un poco la constitución de esta nueva 
república de los Supernomos y sus partidos políticos.

Alemania lia escogido el término medio entre las repúblicas 
francesa y americana para elegir al Presidente. En la primera, 
el presidente y ministros son elegidos por la Cámara de 
Diputados; en la segunda, el presidente, senadores y representantes 
son elegidos por el pueblo, pero el primero elige a sus 
secretarios o ministros. Aquí en Alemania, el Presidente es 
elegido directamente por el pueblo, pero los ministros son escogidos 
por el Reichtag o Parlamento.

El pueblo no vota directamente a los representantes del 
pueblo. Cada (10,000 votantes tiene derecho a un representante. 
Los electores no votan por el representante, sino a uno de los 
partidos políticos, y éstos nombran luego a los representantes. 
Si en una provincia 100,000 electores han votado por el partido 
socialista, los 40,000 votos que sobran se añaden a los otros de 
las otras provincias que han votado por el mismo partido, esto 
es, se suman todos los votos que el partido ha recibido y éste es 
el que escoge a los que han de ir al Reichtag.

Con este método el candidato no se arruina por su candidatura, 
y una vez elegido no está obligado a complacer a los “li-


120

MARÍA PAZ MENDOZA

ders" del electorado y ser un esclavo de ellos, evitando de esta 
manera, las malsanas y perniciosas influencias de los muñidores 
electorales. Este método también obliga a los partidos a 
que cumplan con sus plataformas y evita las luchas personales.

Los municipios también están gobernados de la misma manera. 
Todos los hombres y mujeres que tengan veinte años, 
pueden votar y pueden ser elegidos a los veinte cinco (25) años 
a cualquier cargo, y a la Presidencia a los 35 años. Entre los 
representantes que hoy tiene el Reichtag, 38 son mujeres. 
Como todos saben leer y escribir en este país, el votante pone 
una x después del nombre del partido o del presidente por 
quien desea votar y deposita el cupón en el colegio electoral.

Los electores en Prusia antes de la guerra estaban divididos 
en tres grupos, según la cantidad de impuestos que pagaban, 
de tal manera que el que pagaba más tenía más votos que el que 
pagaba menos. La votación entonces era en público. Se cree 
que esto era un arma en contra de los socialistas, porque ninguno 
o pocos podían votar en contra del gobierno.

Los partidos políticos de Alemania según mi amigo son:

a. Socialista.—Este partido sostiene la separación de la 
iglesia y del estado, la unión de los obreros, la forma republicana, 
de. gobierno. Aboga para que las fábricas y ferrocarriles, 
etc., sean de la comunidad. Estos principios son de carácter 
internacional.

b. Nacionalista.—Desea la monarquía, el militarismo y una 
sola religión. Este está opuesto a la Liga de Naciones y al 
Tratado de Versalles.

c. Centrum.—Desea que la religión romana se enseñe en 
las escuelas públicas y trabaja para que esta religión sea la 
más fuerte en Alemania.

d. Demócrata.—Libertad de pensamiento, de palabra y de 
la prensa y garantía a las propiedades privadas. Este partido 
era muy fuerte en 1918.

e. Deutck Volkische Freiheitspartei.—Aprueba las ideas 
socialista, rechaza la monarquía y el Tratado de Versalles. Uno 
de sus jefes es el general Ludendorf.

f. Comunista.—Aboga para que todo poder esté en manos 
de los obreros, no reconoce a los intelectuales, a los propietarios


NOTAS DE VIAJE—ALEMANIA

121

y a cualquiera forma de religión. Cree que el obrero que no 
encuentra trabajo debe ser ayudado por el gobierno.

g. Deutch-Volkspartei.—Favorece la monarquía, reconoce

el Tratado de Versalles, aunque desea que se cambie, simpatiza 
con los so'cialistus en el gobierno. .El presente Ministro de relaciones 
exteriores, Stressman, pertenece a este partido. Me informan 
que la mayoría de los industriales pertenece a este partido 
también. • ' ;

h. Wirtschafts partei.—Es el partido de los empleados y 
aboga para que se devuelva el dinero a los que lo han perdido 
en la inflación del marco.

i. Bayrische Volkspartei.—Sostiene que todo poder debe de 
radicar en los pequeños Estados.

j. Nationalisocialistische Freiheitspartei.—Se parece al 
Deutch Volkische Freiheitspartei, pero la diferencia consiste en 
el liderato. El orador Hitler es el líder de este partido.

Los parlamentos son tres:

a. El Iteichrat.—Antes de la guerra este cuerpo tenía mucho 
poder y se llamaba el Bundcrsrat o el Concejo del Reino 
y se compone hoy, como antes, de delegados de cada Estado.

b. El lieichtar).—Este cuerpo está compuesto por representantes 
indirectos del pueblo, pero directos de los partidos. Hoy 
goza de más poder que el primero y tiene 492 miembros, entre 
los cuales hay 38 mujeres. Toda ley debe pasar por el Reichtag, 
pero cuando el pueblo quiere con urgencia que se promulgue una 
ley, recurre al Plebiscito y pasa sin la sanción del Reichtag.

(No es difícil tener un asiento en las galerías del Reichtag, 
el único requisito es la presentación del pasaporte del visitante.)

c. Reichswirtschafts rat.—Este cuerpo está compuesto de 
representantes de cada gremio obrero y de los representantes de 
los capitalistas, de tal manera que el número de ambos sea igual. 
Este parlamento redacta las leyes concernientes al capital y 
al trabajo, al comercio, a las industrias, etc., y las somete después 
al Reichtag.

Estos son los parlamentos de Alemania, pero cada Estado 
como Hamburgo, Prusia, Bavaria, Lubeck, Bromen, etc., tiene 
cada uno, los suyos.


122

MARIA PAZ MENDOZA

Los Ministros son elegidos por el Reichtag y estos son muchos, 
por ejemplo, el primer Ministro, el de justicia, el de relaciones 
exteriores, el de finanza, agricultura, trabajo, comunicaciones, 
provincias ocupadas por los aliados, interior, etc.

Cada Estado tiene también sus Parlamentos y Ministros. 
Prusia tiene el Landtag y Preusischcn Staats rat. El primero 
está compuesto de representantes y el último de delegados de 
las provincias. El Landtag-elige los ministros de los departamentos 
del Interior, Justicia, Comercio, Artes, Ciencias y Letras, 
y Agricultura.

El Presidente de la República es elegido para siete años y 
los miembros del Reichtag para cuatro años.

Resumen.—La historia de'Alemania se puede comparar al 
trazado de la temperatura en la fibre de la malaria; esto es, 
una sucesión de triunfos y colapsos. Hoy Alemania parece estar 
postrada, pero mi amigo enfáticamente asegura: “Nein, 
nein, nein, los alemanes pertenecen a una raza fuerte y superior, 
habrá un mañana de triunfos colosales.”

Ese mañana vendrá, porque la firmeza de voluntad, la paciencia 
y la sobriedad en la manera do vivir del alemán, así 
como su entusiasmo por la especialización hasta en los pequeños 
detalles y su patriotismo son garantías más que suficientes de 
ese MAÑANA suspirado y ansiado por todo alemán.

Ilallesches Ufer 32, S. W. 11, Berlín, Alemania.

Dicimebre, 1926.

NOTA: Los acontecimientos antes y después de la segunda guerra 
mundial han comprobado Id 'observación de la autora que la historia da 
esta nación se parece al trazado de'la temperatura en la fiebre de la malaria.



NOTAS DE VIAJE—CZECHOSLOVAKIA

123

UNA CIUDAD DE LA EDAD MEDIA

Dejamos Berlín una mañana fría, oscura y lluviosa, y seguimos 
el curso del río Elba en dirección contraria. Al par que 
nos alejábamos de esta ciudad con dirección al Sur-Este, el Sol 
alumbraba más y más, y el clima era más agradable. Después 
de contemplar a vista de pájaro la hermosa y artística ciudad 
de Dresden, entramos en la nueva república de Czechoslovakia 
por entre rocas antiquísimas y de variados colores del Bastei, 
coronadas de fortificaciones y castillos que por un momento evocaron 
en nuestra imaginación la leyenda de Sigfrido de Nlbe- 
lungo.

Czechoslovakia es uno de los productos de la partición del 
gran Imperio Austro-Húngaro decretada en la conferencia de 
la paz en 1919. Esta nueva república comprende las muy conocidas 
provincias de Bohemia, Moravia, Silesia, Slovakia y la provincia 
autónoma de Ruthemia. La superficie aproximada de 
esta república es de 54,000 millas cuadradas y tiene una población 
de 13,000,000 de habitantes. Praga, la capital de la provincia 
de Bohemia, es la capital de la república, cuya Universidad 
es la más antigua de todas las Universidades de habla alemana, 
porque data desde el año 1348.

Antes de poner el pie en Bohemia tenía la idea, como muchos 
quizás, de que se trataba de un pueblo bohemio, esto es, 
de gente despreocupada, con instinto de gitano, muy dada al 
arte, al vino y a las mujeres. Confieso hoy que esa idea es muy 
equivocada y creo que Bohemia es un país digno de estudio. 
Este país era un reinado muy adicto al Catolicismo, y hasta hoy 
se ven en varios lugares de la ciudad crucifijos e imágenes de 
santos. Tal fué el celo de este país por el cristianismo que en 
1254 el rey Premyse Otokar II formó una cruzada en contra de 
los prusianos, que eran paganos entonces, para convertirlos a 
la fe cristiana. Esta devoción lo atestiguan el puente sobre el 
río Vltava, el cual ostenta de trecho en trecho las imágenes de 
San José, San Wenceslao y otras, así como las muchas y antiquísimas 
iglesias romanas que se encuentran en Praga. Todo 
marchaba tranquilamente hasta 1348 en que apareció un genio


12b

MARIA PAZ MENDOZA

que volcó el viejo orden de cosas. John Huss levantó su voz 
enérgica de protesta, luchó heroicamente por el principio de la 
libertad personal y de la democracia, y bosquejó las bases dq 
una Liga de Naciones. Todos los grandes cataclismos sociales 
van precedidos siempre por la aparición de algún genio. Los 
genios o los héroes, siguiendo la clasificación de Carlyle, son 
como esos cometas que, según la creencia popular, sólo aparecen 
de cuando en cuando para anunciar la proximidad de alguna 
catástrofe. Sólo ellos tienen la fuerza de la tempestad que 
sacude los débiles cimientos de un edificio caduco y cambia el 
curso de los sucesos. Martín Lutero en el imperio de Carlos V; 
Voltaire, Rosseau y Diderot en el imperio de los Luises de Francia; 
Tolstoi y Gorki en el imperio de los Romanoffs de Rusia; 
Jesús de Nazaret en los tiempos del imperio romano; José Rizal 
en nuestra patria en los días del poder monacal; todo3 y cada 
uno de estos genios que han trazado la ruta de la humanidad, 
han causado grandes hecatombes, han sido, en términos generales, 
grandes destructores. Esta es la ley natural. La tierra 
necesita del arado para que las nuevas semillas germinen y florezcan, 
y las plantas viejas y raquíticas tienen que caer bajo la 
fuerza del azadón del hortelano. Verdad es que los sostenedores 
de las ideas absolutas aúllan, gritan y se rebelan al ser fustigados 
por la palabra o por la pluma del genio, pero, a la larga, ceden. 
Si eí precursor de la revolución filipina, como la generalidad de 
los grandes innovadores, sucumbió al fin, su sacrificio no fué 
en vano como asi nos asegura nuestro poeta Apóstol:

;No llores de la tumba en el misterio 
Del español el triunfo momentáneo:

Que si una bala destrozó tu cráneo,

También tu idea destrozó un imperio!

John Huss, con un salvo conducto para Suiza, dejó su tierra 
natal en 1416 y se fué a Constanza donde fué quemado vivo. 
Pero los Czechs se saturaron de las ideas de su Héroe, y en las 
revueltas de 1419 siete concejales fueron arrojados por las ventanas 
del Ayuntamiento. Creyendo el rey George de Pode- 
brand que profesaba la religión de John Huss, que los enemigos 
de su pueblo y los hostiles a él depondrían su saña y odio si 
abdicaba, y deseando por otra parte no abandonar sus ideas


NOTAS DE VIAJE—CZECHOSLOVAKIA

1X5

democráticas y pacíficas, renunció al trono para sí y sus sucesores 
en 1471 en favor de la casa Jagello que reinaba en Polonia, 
y así Vladislav, el hijo mayor de Kasirair de Polonia, fué elegido 
rey de Bohemia a los quince años de edad. El rey Vladislav dió 
impulso a la tendencia natural del pueblo bohemio hacia la 
cultura intelectual y artística, pero desafortunadamente fué 
elegido rey de Hungría y tuvo que residir en este reino, como 
también su hijo Luis. Muerto éste en la batalla de Mohacs 
contra los turcos en 1526, su hermana Ana casada con el Archiduque 
Ferdinand de la familia Habsburg de Austria en 1506 
heredó el trono y de aquí data la, subyugación de Bohemia por 
los Habsburgs de Austria.

Bajo el yugo extranjero, los Czechs, sin embargo, no se abatieron; 
su espíritu nacional fué creciendo de día en día gracias 
a sus mujeres que lo mantuvieron vivo por medio del Sokol que 
es. una forma de ejercicio físico. Una discusión violenta entre 
los católicos y los protestantes en las oficinas reales en 23 de 
Mayo de 1619 sirvió de mecha para la guerra destructora de 
los treinta años que se propagó a Alemania. La revolución 
bohemia fué ahogada por las armas deBaviera y la religión 
romana fué restaurada después de Ja ejecución de los protestantes 
frente al Ayuntamiento en 1621, y esta fecha imborrable en 
la historia de Bohemia se lee en su pavimento. En conexión 
íntima con la guerra de los treinta años se destaca la figura 
simpática del conde Waldstein, cuyo palacio se conserva como 
una reliquia por el pueblo. Otra figura nacional de Bohemia es 
la de Komensky, el padre de las escuelas públicas, que en 1670 
luchó fervorosamente para que la instrucción fuese del dominio 
público, y no privilegio exclusivo de los conventos. Predicó en 
contra de las pompas religiosas y abogó por una forma sencilla 
de religión. Como los otros reformadores de aquella época, Komensky 
murió expatriado en Amsterdam.

El nacionalismo, según nos dice la historia, se manifestó 
tibiamente en tiempo de los Cruzados, pero el empuje de las 
armas napoleónicas secudió los sentimientos nacionalistas, asi es 
que cuando Alemania y Austria formaron una gran federación, 
este sentimiento se encarnó en la noble figura de Palacky que 
se opuso tenazmente contra esta unión, porque comprendió que


126

MARÍA PAZ MENDOZA

remacharía más la cadena que ataba a su pueblo. No es, pues, 
extraño que veamos ahora en el Ayuntamiento, el lugar que 
atesora las más ardientes aspiraciones del Czech, la tumba del 
Soldado Desconocido, que luchó bravamente al lado de los Aliados 
por la libertad de su pueblo en 1914.

El Czech es de carácter franco. Después de algunos minutos, 
de conversación con él,' dase una cuenta de que el chech y 
el alemán son como el agiia y el aceite. Aun en la misma Universidad 
hay dos puertas, una para el teutón y otra para el 
nativo.

Ahora, hablemos algo de la ciudad. Ésta está dividida en 
dos partes, como casi todas las grandes ciudades, por el río 
Vltava, pero conectadas por puentes. A un lado están los palacios, 
las iglesias y el gobierno, al-estilo medieval, localizados en la 
plaza llamada Harchin o Hradcan. El palacio que fué construido 
por los reyes de Bohemia lo ocupan hoy el Presidente 
Mazarik y sus ministros. La esposa de éste es la hija del Juez 
Garrick que estuvo en Filipinas y que pensionó a una enfermera 
filipina en los Estados Unidos. Mazarik fué profesor de 
la Universidad de Oxford, y antes de la guerra mundial, era uno 
de los representantes de Bohemia en el parlamento austríaco. 
Al romper las hostilidades se escapó a Suiza desde donde laboró 
por la libertad de su pueblo en compañía de otros patriotas.

Detrás del palacio se halla la iglesia de San Vito donde 
están las tumbas de los reyes de Bohemia y de muchos santos. 
La urna de San Juan Nepomuceno es de plata, y en un relicario 
se guarda el pedazo de lengua que se dice perteneció al 
santo. Éste no quiso, de ningún modo, revelar la confesión de 
una dama de la Corte y para poder librarse completamente de- 
todo peligro, se mordió su lengua. ¡Qué diferente es este santo 
del célebre Padre Gil, cura de Tondo, que se aprovechó del secreto 
del confesionario para denunciar la existencia del “Katipu- 
nan!”* En capilla particular se venera a St. Vaclav, el patrón 
de Bohemia, y las paredes de esta capilla están incrustadas de 
piedras preciosas de varios colores, sobresaliendo en primer

* Cito esto como una creencia popular entre los filipinos. No respondo 
de su autenticidad.


NOTAS DE VIAJE—CZECHOSLOVAKIA

127

término la piedra bohemia, e’ gamet, que es una piedra de coior 
granate. En la cripta real, frente al altar mayor, está enterrado 
el rey Jorge de Podebrand, el rey que se olvidó, de la 
máxima: “Sin luchas, no hay victorias.”

Al salir del templo, el guía nos condujo por unos callejon- 
citos adoquinados de piedra hacia las murallas en cuyas paredes 
había muchos cobertizos. En el interior de uno de éstos, nos 
demostró el guía los hornos donde el rey Rodolfo II de Habsburg 
hacía sus experimentos sobre alquimia o la transformación de 
los metales en oro, (pie tanto enloqueció a muchos, pero gracias 
a esta manía, se desarrolló la ciencia de la química.

Otra de las partes interesantes de la ciudad es la plaza 
del Ayuntamiento donde está el monumento a John Huss. A un 
lado de la plaza se levanta el Ayuntamiento en cuyo patio fueron 
ejecutados tantos mártires de la libertad religiosa y nacional. 
En la fachada de éste se conserva el reloj colosal, único en su 
clase en el mundo, porque en el centro del disco en que se ven 
las horas, está la imagen de Jesús y sus Apóstoles, y además 
sus agujas marcan el zodiaco y el calendario. Los ojos del autor 
de este reloj fueron quemados para que no pudiera hacer otro. 
¡Magnifica recompensa! En el salón principal del Ayuntamiento, 
que se llama Senado, se reúnen los concejales.

La constitución de esta nueva república se parece a la de 
Alemania. Como un acto de gratitud a las mujeres Czech que 
fueron las que alimentaron el espíritu nacional a través de la 
esclavitud, insertaron esta declaración en su constitución: 
“Nuestra democracia se basará en el sufragio universal, y las 
mujeres serán consideradas política, social y culturalmente iguales 
al hombre.” Cuando 'a mujer filipina pueda presentar- una 
hoja de servicios propatnos como la Czech, no dudo que merecerá 
la misma consideración.

Frente al Ayuntamiento se ve la iglesia de T.vñ que es del 
siglo XIV, con sus baluartes de conos que terminan en puntas 
en sus torres.

La sección más vieja de Praga es muy interesante, porque 
aquí se escondían los judíos en el período de la intolerancia religiosa 
de los cristianos. El sitio era tan reducido que los pobres 
judíos tenían que enterrar a sus muertos, uno encima de otro,


128

MARÍA PAZ MENDOZA

como lo indican las tablas de piedra. Algunas se parecen a 
las tablas de Moisés al bajar del Monte Sinaí. Otras son cuadradas 
o pentagonales. Las tablas, que tienen en relieve dos 
manos, significan que los muertos pertenecieron a la familia de 
los Sacerdotes o Aarones. Algunas veces se ve la figura de un 
león o de un venado, y éstos indican el apellido de los muertos 
o sus profesiones. El león significa que el muerto fué en vida 
un astrónomo. Algunas veces, alrededor de un profesor, yacen 
también los restos de sus discípulos. El judío no lleva flores al 
cementerio. Sobre las tablas o encima de las urnas hay hileras 
de piedrecitas y su número demuestra el número de visitas que 
el sepulcro ha recibido. El visitante, a guisa de tarjeta, deposita 
una piedrecita sobre la tabla o urna de piedra. Esta costumbre 
es económica, pero si se adoptara en Filipinas, temo que nuestros 
cementerios se conviertan en depósitos de guijas.

Ahora, los judíos ya tienen otro cementerio y son libres 
de adorar a Dios en la forma y manera como quieran. La sinagoga 
de aquí es mucho más pequeña que la de Amsterdam y está 
completamente cerrada. El pueblo judío, sin duda alguna, merece 
admiración, por su valor, su unión, pues los judíos, apesar 
de todos los tormentos, martirios y persecuciones, se han mantenido 
firmes en su fe y sobre todo riquisimos. El judío, según 
me han informado, pertenece al partido monárquico en las nuevas 
repúblicas, porque le es más fácil entenderse con las mismas 
personas que con varias.

El arte culinario del Czech es bueno y es más agradable 
que el del alemán. El Czech va al café a tomar su desayuno o 
su merienda y allí lee los periódicos, comenta los sucesos del 
día, mientras oye un poco de música.

Es un motivo de orgullo para los bohemios el que Mozart 
haya vivido en Praga y se haya estrenado en el Teatro de los 
Estados (Stavovske divadlo) su obra inmortal, “Don Juan.” 
El bohemio es muy aficionado a la música, pues a las ocho o 
nueve de la noche, las calles están desiertas, porque casi todos 
están en los teatros y en los cafés.

Aquí encontramos a dos Czechs que ya son ciudadanos americanos 
y que vinieron a saludar la Nueva Aurora después de la 
guerra. Ambos pensaban establecer sus negocios aquí, pero,


NOTAS DE VIAJE—CZECHOSLOVAKIA

129

al ver las condiciones de su propio país, me dijeron que aquí 
van despacio y prefieren volver a América. Al uno le encontramos 
en el tren y estaba muy contento de volver a Bohemia, 
al otro, en un restaurante, el cual,, viendo que no podíamos 
entendernos en Czech con los mozos, se presentó graciosamente 
de intérprete.

El lenguaje Czech tiene varias clases de acentos, el punto, 
la diéresis, el guión y la "o” pequeña, etc.; éstos no sólo se ponen 
encima de las vocales, sino también de las consonantes.

Los czechs, como los polacos, 'pertenecen, a la raza eslava 
de Rusia, y su lenguaje, según me dicen, se asemeja al ruso.

El empeño hoy del Czech es borrar todo lo que fuese austríaco; 
así, por ejemplo, el Eranz Joseph Bahnhof, ahora se llama 
Estación ferroviaria de Wilson. Este americanismo también 
se ve en los anuncios de efectos americanos, como el Ford, el 
Gillete, el Colgate y hasta los Cigarrillos de Virginia. Es que los 
Czechs están muy agradecidos a Estados Unidos de América 
y al Presidente Wilson.

La parte comercial de Praga tiene muchos pasadizos con 
tiendas. En estas se venden los famosos cristales de Bohemia 
y piedras preciosas de varios colores. En otras tiendas se ven 
manteles, servilletas, almohadones, etc., bordados al estilo cañamazo, 
al pasado o de imagenería o de sobrepuesto.

Praga tiene un clima agradable aún en invierno. No lejos 
de aquí están los famosos balnearios de Karlsbad, Marienbad, 
Franzenbad y Teplitz, muy conocidos por algunos filipinos pudientes. 
Estos balnearios rinden, como es de esperar, una buena 
renta a los nativos y al Gobierno.

Al igual que en muchos países templados se cultiva aquí la 
remolacha, de la cual sacan su azúcar. Hablando en una ocasión 
con el Dr. Otto Schobl de nuestro Laboratorio de Ciencias en 
Manila acerca de nuestros ríos y peces, este amable doctor me 
dijo que en su país, Praga, las centrales azucareras u otras fábricas 
no pueden hacer uso del agua de los ríos sin comprometerse 
a devolver esa agua tan limpia como la habían sacado. Para 
cumplir con el compromiso, las fábricas o las centrales conducen 
el agua usada a grandes tanques donde crían muchas carpas. 
Estos peces son muy voraces, pero a diferencia de nuestro


1.30

MARÍA PAZ MENDOZA

“dalag" y otras especies que devoran sus pequeñuelos cuando 
escasea su alimento en época de secas, la carpa puede comer 
cualquiera cosa, y así no tiene necesidad de ser un parricida. 
Además, tienen la ventaja de multiplicarse con rapidez.

Ahora b'cn, debido quizás a la ausencia de la estación de 
invierno en nuestro país, la carpa se engorda demasiado y su 
sabor se vuelve desagradable. Para remediar esto, se la debe- 
colocar en tanques para que sé enflaquezca un poco y entonces 
su carne adquiere mejor gusto.- Asi la ofrecen y la conservan 
los vendedores de pescados en Europa y América.

Un uso que se podría hacer de la gordura de la carpa en 
Filipinas sería convertirla en.aceite cuyas propiedades son las 
mismas que las del aceite de bacalao. Extraído el aceite, el 
residuo podría utilizarse, como abono.

Las costumbres campestres de Bohemia, que casi son las 
mismas que lr.s de Europa, difieren mucho de las nuestras. El 
Profesor Schobl que ha estado ya muchos años entre nosotros 
y que, además de ser un infatigable trabajador científico, es un 
gran observador, me refería que en Europa no se ven pastores 
jovencitos.—Vuestros pastorcillos deberían estar en las escuelas, 
en vez de pasar el tiempo dormitando sobre las espaldas de 
los carabaos—me decía el Profesor Schobl en son de protesta. 
Tampoco se ven en Europa un pastor por cada uno o dos animales 
como suele suceder en nuestro país. En Europa no hay 
más que un pastor, que es casi siempre de edad madura, para 
un gran rebaño que en la mayoría de las veces, no pertenece a 
una sola persona. El pastor toca su cornetín al despuntar el 
alba y va de corral en corral para recoger a los miembros de 
su hato. Una vez reunido, lo lleva al campo o a los montes, y a 
la tarde, al toque del cornetín, cada cual vuelve a su corral.

Esta práctica se observa también en las manadas de gansos, 
pavos y otras aves domésticas, pero esta vez ya no es un vieje- 
cito el que los cuida, es una moza robusta.

El espíritu cooperativo de los europeos se manifiesta más 
en la manera de labrar sus campos. Los dueños de terrenos 
forman asociaciones agrícolas y por medio ele éstas compran 
maquinarias, semillas, abonos, etc., aran y siembran todo el


NOTAS DE VIAJE—CZECHOSLOVAKIA

131

terreno que pertenece a los asociados, y en algunas partes venden 
el producto mancomunadamente. De esta manera, el dueño 
de un lote pequeño, sin capital para comprar maquinarias, no 
se ve en la necesidad de vender su propiedad, ni vender su cosecha 
malbaratadamente. Este método retiene a los campesinos 
en sus terruños y de ahí nace el patriotismo más sublime. Este 
método ofrece además una barrera muy formidable a la adquisición 
de vastos latifundios por los extranjeros y corporaciones.

Este espíritu de cooperación bien organizada se observa 
también en su vida doméstica. Supongamos que una familia 
desea preparar salchichas, longanizas u otra cosa. Ésta invita 
a sus vecinos y amigos, y cada familia contribuye con lo que 
puede. Una vez terminada la preparación, se prorratea lo que 
se ha preparado y así todos salen beneficiados y satisfechos.

Durante el régimen español, algo de esto había entre los 
filipinos;* pero la guerra por la Independencia Filipina y el 
nuevo régimen nos han hecho olvidar, al parecer, una costum- 
bre tan buena. Hoy, sobre todo en las ciudades, todo lo arreglamos 
por medio de comités y pedidos en los hoteles, restaurantes 
y pansiterías.

Apunto estas observaciones para los que quieran aprove- 
• charse de la experiencia de los pueblos viejos.

Ojalá que esta República de patriotas viva por muchos 
años y que los odios y las luchas que tanto han ensangrentado 
su historia estén sepultados para siempre, como fué el buen 
deseo del último rey bohemio que para probar su amor a la 
PAZ abdicó su trono para sí y para los suyos.

Stastny novy rok (Feliz Año Nuevo).

Na Zdar! (Prosperidades a tí).

Palace Hotel, Praga, Czechoslovakia 
Diciembre, 1926.

• "The Dcvelopment and Progresa of the Filipino Woman” por la

autora.


1S2

MARÍA PAZ MENDOZA

EL EX-1MPER1O DE RAZAS AMALGAMADAS

Imitando a las películas alemanas y austríacas que presentan 
antes el mapa del continente y señalan la ciudad o villa 
donde tuvo lugar la escena que van a exhibir, voy a exponer en 
términos generales la historia de Austria, que mi amiga, la 
Srta. Lilly Rcbinson me facilitó amablemente. Ella es doctora 
en química y especialista en la fabricación de seda artificial.

Los antiguos habitantes de esta región fueron los celtas 
y germanos. Las águilas imperiales de Roma llegaron en su 
vuelo en el año 300 A. de J. C. hasta lás riberas del Danubio, 
y las legiones romanas establecieron campamentos en Viena y 
en algunas colinas que recibieron el nombre de Vindobona. 
Marco Aurelio, el emperador romano, murió en este campamento 
en el año 180, así es que hoy, en una de las plazas 
de aquí, hay una estatua de este emperador. Carlomagno 
envió a uno de sus generales a este país, el cual hizo que se construyeran 
varias fortalezas en estas regiones para contener la 
invasión de los eslavos. Estas colonias del gran emperador recibieron 
el nombre de Ostmarkt, pero sus fortalezas fueron destruidas 
por los Magyarcs o Húngaros en 907 y reconstruidas de 
nuevo en 955 por el rey Otto I. Terminada la dinastía de Carlomagno, 
Austria fué gobernada por los Babenbcrg por 270 años 
hasta que en 1273 Rudolp de Habsburg fué elegido rey en 1282. 
Los Habsburg son oriundos de Suiza y su título de rey de Alemania 
terminó después de la derrota de Austerlitz en 1806, 
siendo emperador austríaco, Francisco I, el padre de la princesa 
Luisa, la segunda esposa de Napoleón. Como ya he mencionado 
antes, las ideas que encendieron la revolución francesa 
fueron diseminadas por las huestes de Napoleón en sus conquistas, 
y aquí en Austria el poder absoluto de los emperadores 
terminó en 1860 con la implantación del parlamento austriaco, 
aunque sólo en 1907 se concedió el sufragio a los hombres en 
este imperio dual.

La guerra mundial no ha sido tan desastrosa quizás para 
Alemania como para su aliada, Austria-Hungría. Alemania 
perdió sus colonias, sus territorios industriales en Alsacia-Lo-


NOTAS DE VIAJE—AUSTRIA

133

rena, Valle de Saar y parte de Silesia, se eclipsó la dinastía 
Hohenzollern y se cambió la constitución en cada reino de su 
imperio, pero Alemania se conservó íntegra y unida. Austria- 
Hungría, en cambio, salió terriblemente mutilada, y el imperio 
se hizo pedazos. (Vea el mapa.) De su desgarramiento nacieron 
las nuevas repúblicas de Czechoslovakia y Hungría, y 
gran parte de su territorio y de sus habitantes pasaron a manos 
de Polonia, Jugoslovakia, Italia y Rumania, de tal manera que 
la hoy república propiamente austríaca no tiene más que 
6,000,000 de habitantes de los 53,000,000 durante el imperio. 
El gobierno de Austria antes de lá abdicación del último Habsburg, 
Carlos I, en 1918 se parecía al de Inglaterra. Había un 
11 erren Haus y Abgcorducten Haus, o sea, la cámara de los 
Pares y la de los Comunes. Hungría tenía también su propio 
parlamento, aunque el emperador de Austria era al mismo tiempo 
rey de Hungría.

Al establecerse la República en 1918, los socialistas que 
estaban en el poder, introdujeron el sufragio universal; reconocieron 
el derecho de la madre de ser la tútora y administradora 
de los bienes de sus hijos menores; abrieron las puertas de la 
Universidad para que la mujer pudiera estudiar la Jurisprudencia, 
porque ésta y la Teología eran las únicas profesiones que 
ella no podía cursar en tiempo de la monarquía; se la permitió 
ser miembro de un jurado, del parlamento y hasta ser presidenta 
de la república. Abolieron también la pena capital substituyéndola 
con la cadena perpetua. Aquí, como en Alemania, 
los electores no votan por los Candidatos, sino por el partido. 
Cada partido prepara una lista de candidatos y el votante coge 
la lista del partido que le gusta, y después de presentar su tarjeta 
de identificación a las autoridades del Colegio Electoral, 
mete la lista en un sobre, firma y deposita luego el sobre cerrado 
en la urna. Las elecciones se celebran en día de domingo o de 
fiesta, para evitar que los obreros pierdan un día de trabajo y 
para que todos puedan votar. Los colegios electorales suelen ser 
siempre las escuelas públicas. Todo ciudadano de Austria, sea 
cual fuese su sexo, posición y renta, menos los locos y criminales, 
naturalmente, vota a los 20 años, y a los 24 años el 
elector calificado puede ser elegido para cualquier cargo que


MARIA PAZ MENDOZA

134

dependa del sufragio. Los electores votan, como ya he dicho, 
por el partido, y éste escoge a los que han de ser miembros del 
Parlamento o Nacional Rat y a los que han de ser miembros del 
Landtag. Este último equivale al parlamento o asamblea provincial. 
Todos los miembros de todos los Landtags de la república 
eligen a los miembros del Rundesrat o Senado y al Presidente. 
Sólo puede ser Presidente de la República el hombre 
o mujer que haya cumplido 35 años. Los alemanes y austríacos 
parecen estar tan escamados del poder absoluto de un hombre, 
que hoy el Presidente no es mas que un representante del pueblo 
y no tiene ningún poder. Todo poder radica en el Parlamento 
y en los Ministros que son elegidos por los miembros del Parlamento.


La Iglesia y el Estado tío están separados en Austria y la 
religión católica se enseña én las escuelas públicas, pero no en 
Viena, la capital, que es socialista. Las iglesias en Austria reciben 
subvención del gobierno y quizás sea esta la razón, por la 
que no nos han molestado en los templos católicos de Austria con 
peticiones de limosnas antes de entrar y durante la misa como 
en otros países. Esta dualidad tiene un contraste singular que 
se refleja en la vida social. Ya se ha indicado que el Landstag 
es el que dicta las leyes de una provincia, que es enteramente 
autónoma. Como Viena es socialista, en la capital se permite 
el divorcio, y los esposos divorciados pueden casarse de nuevo. 
Por otro lado, el Estado está gobernado hoy por una mayoría 
católica que no tolera el divorcio, y de aquí surge el contraste 
o el conflicto. De modo que, si. un matrimonio malavenido se 
separa en el municipio de Viena, y una de las partes quiere fastidiar 
a su excónyuge, con sólo recurrir a los tribunales del 
Estado, el divorcio es declarado nulo. Así es que no saben a qué 
atenerse; lo que para el municipio de Viena se considera como 
cosa buena, necesaria y hasta moral, el Gobierno del Estado lo 
condena, y esta anomalía abre las puertas a la venganza que 
es uno de los instintos atávicos del ser humano. Cuando Hungría 
formaba parte de Austria, los casamientos malavenidos 
tenían un recurso fácil, tomando el tren para Hungría; porque 
aunque ésta era católica, había separación entre la Iglesia y el 
Estado y su Constitución, aprobaba el divorcio. Pero hoy, con


NOTAS DE VIAJE’—AUSTRIA

135

los pasaportes, revisión y otros requisitos, esto ya no es fácil 
y los divorciados tienen que esperar hasta que se resuelva la 
cuestión que es precisamente uno de los puntos en que se diferencian 
los socialistas y socialistas cristianos que son los dos 
grandes partidos de Austria. Los primeros tienen un matiz 
liberal, y están constituidos en su mayoría por obreros y elementos 
avanzados intelectuales. Los últimos tienen un tinte conservador, 
y el partido lo integran en su mayoría los católicos, los 
propietarios y muchas mujeres. Éste fué fundado por el Dr. 
Lueger, a quien le han dedicado un monumento. Existe un 
tercer partido que aboga por la unión de Austria con Alemania 
y guarda cierta relación con el partido socialista cristiano, según 
dicen. El partido Comunista tiene pocos adeptos aquí.

Algunas leyes y costumbres de Austria son interesantes 
para nosotros. Los obreros no pagan el 10% de su sueldo al 
Gobierno como en Alemania, pero en cambio todos pagan el "income 
tax.” Los obreros, o sus patronos, o bien las fábricas 
mismas dan una cuota mensual en nombre de sus empleados a 
algunas corporaciones o asociaciones llamadas “Kranken Kasse” 
o Cajas de Enfermedad, y éstas responden de los gastos de 
hospital, asistencia médica, sanatorio o casa de convalecencia, 
cuando el obrero cae víctima de alguna enfermedad o desgracia. 
Todo obrero debe tener un seguro de vejez o para cuando 
esté incapacirado para trabajar. Mientras que en Alemania 
las instituciones de esa clase se hallan bajo el patronato oficial, 
aquí están administradas por particulares.

La mayoría de los hospitales está sostenida por la ciudad, 
por la provincia, por el Estado o por gente caritativa. Pero 
todo paciente que ingresa en un hospital paga por su estancia, al 
menos que pruebe o demuestre que es un pobre de solemnidad. 
Si el individuo es realmente' pobre y pertenece a una de las 
provincias de Austria, su estancia en el hospital de Viena se 
carga a cuenta de la provincia de donde es oriundo el paciente. 
De este modo, los lazos de solidaridad para el desheredado no 
están limitados a la capital. O más claro que cada provincia 
está obligada a tener un fondo de beneficencia para sus pobres, 
y la caridad bien entendida se practica de un modo ordenado.


136

MARÍA PAZ MENDOZA

Los hijos ilegítimos.—En Austria como en Alemania rigen 
leyes progresivas sobre los ilegítimos. Si una mujer puede probar 
la paternidad de su hijo ¡legítimo, éste tiene derecho a recibir 
una mensualidad, según la renta del padre que tuvo el valor 
de procrear y la incalificable cobardía de no responder de su 
prole. De esta manera, el Estado ampara a los ilegítimos, y 
ayuda a la madre infeliz. Fué Napoleón quien, cansado de oir 
las quejas sobre los hijos ilegítimos resolvió de un tirón la cuestión, 
prohibiendo la investigación sobre la paternidad. “La 
rescherche de la patemité est interdicté' fué el edicto del Gran 
Conquistador que, apesar de su buen deseo, no contribuyó a 
disminuir el número de los hijos ilegítimos. Los legisladores 
escandinavos que dictan las leyes guiados por el sentido común 
en vez de atenerse a las ¡deas de la Edad Media, o a la moral 
del siglo XV, corrigieron la injusticia decretando lo siguiente: 
“Todo hijo legítimo o ¡legítimo tiene derecho de heredar parte 
de los bienes paternales.” Aseguran que desde la promulgación 
de esa ley el número de los ilegítimos ha ido bajando entre 
los escandinavos, sobre todo en Dinamarca. Estas leyes progresivas 
tienen un fondo de noble humanitarismo. Otras medidas, 
en cambio, para que sean obedecidas, requieren un aumento 
enorme de los presupuestos, del número dé jueces y funcionarios 
para perseguir a los criminales, entre los cuales figuran 
muchos que nunca han conocido el calor de un hogar, ni su influjo 
moral sobre el carácter, esto es, unas leyes que para ser 
obedecidas resultan un gravamen para el pueblo.

El sistema educacional austríaco es tan sencillo y eficiente 
como el de Alemania, y con tendencia siempre hacia la especia- 
lización. Trata de evitar tal sistema que el futuro obrero o 
profesional sea, como dicen en inglés un “Jack of all trades and 
master of none,” el hombre estuche, en castellano, que sabe de 
todo un poco. En Austria, por ejemplo, la costurera, el sastre, 
el herrero, no pueden abrir un taller sin habei' estudiado antes 
y ejercitado prácticamente su profesión, y obtenido el título 
correspondiente. Todos deben tener un certificado que garantice 
al público que él no es un charlatán, o embaucador de oficio. 
En Austria es muy raro ver un médico que sea comerciante,


NOTAS DE VIAJE—AUSTRIA 137

político o agricultor al mismo tiempo, todo en una pieza. Lo 
que se pide es un profesional bien hecho, y no a medias.

Hablaré a la ligera de la ciudad de Viena. La parte antigua 
se parece mucho a nuestra ciudad murada, o sea, Intramuros. 
Las calles son estrechas, complicadas en su trazado, 
y son de piedra. La ciudad murada tiene, como nuestro Intramuros, 
muchos conventos y muchas iglesias y algunos palacios. 
Como los muros no sirvieron para impedir la entrada de Napoleón, 
ni para contener a los turcos ¡en 1529 y 1683, las autoridades 
mandaron demoler las murallas, y sobre sus ruinas construyeron 
un boulevard que se llama el “Ring” o anillo. En la 
parte convexa de este anillo están la nueva Universidad de Viena 
de estilo Renacimiento, el Ayuntamiento que es hermoso, el 
Parlamento de estilo griego y, no lejos, el Palacio de Justicia 
y el Teatro Popular. En la parte cóncava de esta parte del anillo 
se ven el “Burgtheater,” muy grande y coronado de carrozas, 
un magnífico parque, el Palacio Imperial, un parque adornado

de estatuas de músicos afamados y poetas laureados alemanes, 
luego el teatro del Estado, el Observatorio y otros edificios públicos. 
Frente al Palacio Imperial se levanta el gran monumento 
dedicado a María Teresa, la única austríaca que fué emperatriz 
y madre de catorce príncipes, siendo uno de ellos la infortunada 
princesa María Antonieta. Al final del “ring” hay 
un canal bastante ancho que se comunica con el río Danubio y 
al cuál desagua un túnel que conduce las aguas de un riachuelo 
que fué rellenado. Así vemos que las murallas ya han pasado 
de moda; en su lugar, Copenhague y Viena han levantado parques, 
museos, teatros, universidades, monumentos, jardines, 
etc. No se anima Manila a imitar a estas ciudades? Viena ha 
conservado sólo una pequeña parte como reliquia de aquella 
muralla histórica. Manila podría hacer lo mismo.

Lo que encanta en Viena son sus teatros, sus salones de concierto 
y una infinidad de cafés y restaurantes donde se puede 
oir una buena música sin costarle a uno más que la merienda. 
Los cafés de Viena sirven café, té, chocolate, bizcochos y refrescos 
solamente. Allí va el estudiante a leer los periódicos y 
estudiar sus lecciones, el negociante a discutir algún asunto con 
su colega, el enamorado a encontrar a su novia, el conspirador

i


MARÍA PAZ MENDOZA

(

138

a planear con sus compañeros. Se dice que la mayoría de las 
revoluciones de los Balkanes se Jtan fraguado en los cafés y restaurantes 
de Viena y que en éstos ya se sabía lo que iba a pasar 
en Sarajevo antes de la marcha de los archiduques en 1914. En 
fin, el café de Viena es un ’rcndezvons para toda clase de negocios.


Entre las obras nuevas de ópera, “Turandott," la última 
obra de Puccini, ha despertado un entusiasmo muy grande en 
toda Europa. Su tema es muy oriental y no termina en tragedia 
como las otras producciones de ese genio del arte musical, 
porque el autor se había muerto antes de terminar la obra, y el 
último acto lo escribió otro. Un dia, la doctora Robinson, una 
austríaca, muy amiga de los filipinos, me contó que había oído 
en el radio canciones filipinas cantadas por una japonesa. Le 
dije que estaba en un error, porque aquella misma mañana había 
comprado un periódico donde ,ví el retrato de nuestra eximia 
cantatriz, Jovita Fuentes. El periódico decía realmente en el 
epígrafe que la japonesa Jovitá Fuentes había cantado en la 
Opera "Madame Butterfly,” “Boheme” y “Turandott,” y a renglón 
seguido decía: “Vea nuestro artículo: El Japón Moderno, 
o En el Imperio del Dios-Sol, páginas 44 y 45.” En esas páginas 
se veían las fotografías de las esposas del Emperador, 
de los Ministros, y de otros dignatarios del Japón. Nuestra 
amiga, la austríaca, nos decía coi) pena que los europeos conocen 
al Japón moderno, su poderío, su armada, etc.; en cambio no 
saben nada de los filipinos, de ,su cultura, ni siquiera del punto 
que ocupa en el mapa el nombre de nuestro país. Si nuestra 
eximia artista se hubiese apresurado a desmentir lá especie y 
presentado como una filipina, su triunfo, su talento, hubieran 
contribuido a difundir la gloria de nuestro país en el arte. Quizás 
el país del artista contribuya algo a su éxito, pero una vez 
alcanzado éste, no dudamos que nuestra amada artista anunciará 
con orgullo que ella es filipina.

Las otras obras que llaman la atención son las de Mozart, 
Wagner y las obras nuevas de Richard Straus, como “Rosen Ca- 
valier" y “Die Frau ohne Shatten,” La última se representa con 
un colorido estupendo, y su música me pareció que interpretaba 
el rugida de los Zeppelines y la descarga de una fusilería, en

S


NOTAS DE VIAJE—AUSTRIA

133

tal forma que me retiré con un dolorazo de cabeza. El mismo 
autor dirigió la ejecución musical y fué muy ovacionado. Rarísimas 
veces se aplaude al artista aquí durante la escena, él trata 
de ignorar el aplauso, y sólo lo reconoce al terminar la pieza 
que canta, y entonces el público puede obligarle a presentarse en 
el palco escénico hasta siete veces. En Viena los grandes músicos, 
como dije arriba, tienen sus nombres perpetuados en soberbios 
monumentos. El más original es el de Johann Straus en 
el que éste aparece con su violín en actitud de tocar quizás su 
famoso vals “El Danubio Azul!". Aquí no se habla más que 
de música. El profesor, el estudiante, hasta las muchachas de 
la casa-pensión le habla a uno de operas, conciertos, comedias, 
porque en esta ciudad, además de los cafés, hay muchas salas 
para conciertos y más de dos docenas de teatros; y todos están 
llenos todas las noches. La hora de las funciones favorece a 
los que tienen que trabajar al dia siguiente, porque empieza de 
cinco y media a seis de la tarde para terminar a las diez y 
media u once de la noche.

Esta devoción a la música está tan bien arraigada que el 
guía va señalando a los turistas la casa donde vivió el espiritual 
Schubert, la en que escribió Mozart su obra inmortal, “La flauta 
mágica,” y la en que pasó sus días el genial Beethovcn.

En las calles de Viena el turista tropieza frecuentemente 
con unos hombres que llevan puestas unas gorras numeradas de 
color encarnado. Estos hombres desempeñan un trabajo .muy 
modesto, pero útil en casos de urgencia, porque se encargan de 
llevar los recados de un lugar a otro, o bien alquilan a uno su 
paraguas cuando Hueve, y de ese modo se ganan la vida.

Curioseando los escaparates, la primera cosa que nos llamó 
la atención fué la ringlera de lechoncitos que estaban expuestos. 
No crea el lector o lectora que eran vivos. Estos estaban hechos 
de cartón, bien pintados de color rosa y adornados unos con 
cintas de rosa en el cuello, y otros con ramos de flores atados 
al pie izquierdo. Había de varios tamaños desde medio metro 
hasta de unos centímetros. Los pequeñitos estaban pintados de 
color de oro v adornados de cintas doradas. Todos los que salían 
de las tiendas llevaban uno o dos lechoncitos, y el misterio del 
dichoso “babuy” iba complicándose y despertaba más nuestra


MARÍA PAZ MENDOZA

H0

curiosidad, cuando por fortuna una amiga que vivía en la misma 
pensión donde nos hospedábamos nos regaló uno, y después de 
examinarlo bien y comer los chocolates y dulces que tenía bien 
guardaditos en su voluminosa panza, nos dijo que el “babuy” 
traía'buena suerte al que lo recibía en Pascuas, y nos contó las 
costumbres austríacas. En Nochebuena, algunos comerciantes 
de “babuy" llevan sus lechoncitos vivos a los restaurantes y cafés 
donde los sueltan en el salón, y los concurrentes los persiguen 
entre risas y palmoteos mezclados con los gritos del “babuy”. 
El que haya tenido la suerte de coger uno, paga un buen precio, 
envía el lechoncito a la cocina y, una vez cocido, lo come allí 
mismo con sus amigos o lo envía a su casa para que una vez 
en el estómago no pueda escaparse la buena suerte. Los “chim- 
ney sweepers" hacen su agosto en Pascuas también. Llevan 
sus escobas carbonizadas a los restaurantes y allí los concurrentes 
se las arrebatan, porque estos palillos traen buena suerte.

También es costumbre de todo víenés probar un plato de 
lechón en Año Nuevo para que el año le sea próspero. ¿Qué 
parentesco tendrán los vieneses con los chinos que también son 
aficionados a comer carne de puerco?

Para pedir la buena suerte, mi hermana Mina y yo, nos dirigimos 
a la catedral de San Estéfano en Noche Buena, que es una 
preciosa obra gótica, en cuya fachada sé ven muchos santos y 
gárgolas, un pulpito y una torre piramidal que termina en las 
nubes. Llegamos a las diez y media de la noche, porque nos 
informaron que la iglesia estaría llena de gente y que nos sería 
difícil encontrar un hueco donde sentarnos. En efecto, encontramos 
mucha gente esperando en una de las puertas laterales 
y todavía llegaba más gente. A las once y media llegaron algunos 
policías que anunciaron que la entrada sería en otra puerta: 
fuimos hacia ésta; luego dijeron que era en otra: entonces ya no 
nos movimos, porque me pareció que ei propósito era distribuir 
la gente. A las doce en punto se abrieron las puertas y en un 
santiamén se llenó la iglesia. Sus columnas de mármol estriadas, 
la profusión de bustos de la Santísima Trinidad y de angelitos 
coronando sus treinta y ocho altares que guardan hermosas 
pinturas de santos y santas e imágenes de bronce y mármol, 
como también su altar mayor de estilo gótico iluminado con una


NOTAS DE VIAJE—AUSTRIA

H1

profusión de luces y conteniendo muchas estatuas de santos, me 
encantaron. La iglesia es tan larga que el coro estaba en una 
nave lateral y para que el organista y cantores supieran cuando 
iban a contestar, había necesidad dc¡ un timbre. Debajo de esta 
iglesia hay una catacumba que ya no visitamos. El Año Nuevo 
oimos misa en la iglesia de los Agustinos. Los artistas dé la 
ópera cantan en esta iglesia, y el coro está arreglado con escalones 
para que los cantores puedan sentarse. Cerca de la puerta 
principal de esta iglesia se ve la figura de un joven apenado, 
que está reposado sobre un león, dolorido. Este monumento 
fué hecho por Canova y marca la tumba de María Cristina, 
una de las hijas de la Emperatriz María Teresa. No lejos de 
la sacristía hay una capilla donde so venera a la Virgen de Loreto 
con el niño Jesús. Ambas imágenes son morenas y llevan ropa. 
Hasta aquí no hemos visto más que imágenes de la raza blanca, 
de bronce o mármol, y estas imágenes morenas rompen la monotonía 
de la visualidad. Detrás de esta capilla hay un recinto 
donde se guardan en urnas de plata los corazones de los emperadores 
de Austria, pero las tumbas donde reposan sus cuerpos 
están en la iglesia de los Capuchinos.

Los museos y galerías contienen un material riquísimo en 
todos los ramos del arte, como también sus palacios. Entre 
éstos, Schonbrunn es muy simpático, porque allí se conserva la 
habitación del heredero de Napoleón I, el rey de Roma o, como 
le llaman cariñosamente los suyos, “el aguilucho.”

¡Pobre joven que pugnaba pór volar hacia Parma y Sta. 
Elena! Murió solo, solo, murmurando el.nombre de una madre 
que no podía oirle! ¡Infeliz abuelo que por razones de Estado 
hubo de tener a su mismo nieto aislado y casi prisionero de 
su primer ministro Meternick!

Viena es hoy centro a donde los médicos de habla inglesa 
y alemana van en busca de más conocimientos. La pensión 
donde estamos es casi exclusiva para médicos, porque está frente 
al gran hospital. Algunos de los pensionistas han venido de 
Suiza, Holanda, Inglaterra, América, y otros, de Jugoslovakia. 
Egipto, Java, etc. Aquí se habla indistintamente el inglés o el 
alemán. A las esposas de los médicos se las llama Frau Doctor o 
Señora Doctora, aunque ellas no fuesen doctoras. Esto trae mu-


MARIA PAZ MENDOZA

142

cha confusión, porque a la hermana, a la madre o a la hija de un 
doctor, que hayan cursado la carrera se las llamaría tan lo mismo 
como a la esposa de éste, la cual, quizás, nada sepa de medicina. 
Me dicen que las esposas de los oficiales también usan el título 
del marido, así se las llamaría Señora Teniente o Señora Capitana. 
A mi me parece que, salvo mejores opiniones, el método 
español de conservar el nombre y apellido de la mujer, añadiendo 
sólo la preposición ‘‘de,’,’ conserva su identidad hasta la 
muerte. Temo sin embargo, que el método español no sea adaptable 
para los múltiples divorcios en boga en algunas ciudades.

Si París es el emporio del Oeste de Europa, Viena lo es del 
Este. Sus profesores que se especializan en la manera de enseñar, 
su posición geográficá misma, el Danubio que trae y lleva

el comercio entre el Este y el Oeste de Europa, todo tiende a

1

demostrar que Austria, aunque ya no es el imperio políglota 
de antes de la guerra mundial, tiene un porvenir’ risueño. Sus 
habitantes, sin embargo, están muy quejosos por esta desmembración 
del imperio austro-húngaro. Creen que la creación de 
tantas repúblicas obstruirá la paz en los Balkancs. “Tal como 
hoy estamos—dicen—con los aranceles aduaneros que se imponen 
unos a otros, sin espíritu nacional, estamos abocados a otra

J t

guerra, y entonces comprenderán que la existencia de una Austria 
grande y unida es necesariá para la paz mundial.” Pero 
las nuevas repúblicas creen lo contrario. Alegan que una amalgama 
de razas al estilo antiguo es imposible, porque cada una 
tiene sus tradiciones, su lenguaje, sus costumbres y porque el espíritu 
nacional de cada una se ha fortalecido hoy con la libertad.

Pensión Zens, Viena, Austria.

Enero, 1927.

i


NOTAS DE VIAJE—ITALIA

145

¡ITALIA!

Italia es tan grande, tan sublime, que me siento pequeñísima 
e incapaz de poder trazar siquiera un bosquejo de sus ruinas y 
sus templos, sus catacumbas y sus museos, sus palacios y monumentos, 
su suelo árido y pedregoso y sus jardines y campiñas. 
Todo cuanto se presenta a mi vista me habla de sus riquezas y 
miserias, de autocracias y esclavitudes, de mártires por las religiones 
y de mártires por la unidad italiana, de luchas continuas 
entre los soberanos y los pueblos oprimidos, de rivalidades entre 
sus pueblos, de opresores internos y externos que han hecho de 
esta tierra de los Césares, Duces, Pontífices y Reyes una bola de 
foot ball o un dado en eí tablero de las ambiciones humanas.

Sin embargo, el fin que me anima al escribir estas notas, n;e 
alentará a presentar «ante mis compatriotas una pintura fiel, 
aunque pálida, de mis impresiones y estudios.

I. EN EL EXPRESO VIENA-VENECIA

El tren-expreso de Viena-Venecia nos llevó a los Alpes del 
Este a una altura de 3,300 pies sobre el nivel del mar. Para 
una que ha nacido en los trópicos y que se ha acostumbrado 
a ver sus campos y montañas todo cubierto de verde o de amarillo, 
el panorama del Sammering es encantador: montañas que 
se suceden y que se esconden unas tras otras, bosques de pino 
cuyas ramas inmóviles y en cruz parece que sólo se mueven 
cuando ya no pueden soportar los copos de nieve que van 
aglomerándose sobre sus ramas y follaje de color verde, valles 
salpicados de villas... ¡ Qué hermoso espectáculo 1 Un austríaco 
que venía con nosotras, dueño de una fábrica de papel en Carin- 
thia, con la amabilidad característica del austríaco, nos iba 
señalando las fábricas de ladrillo, de carbón, de papel, los castillos, 
los hospitales, los hoteles, etc. Casi todas las fábricas 
están situadas en las faldas de las montañas para aprovechar 
la fuerza motriz de las aguas. “Una fábrica de papel no puede 
estar mejor situada sino en las riberas de un río cuya corriente 
es fuerte”—decía el viajero austríaco. “Estando su país en la


MARÍA PAZ MENDOZA

1J,4

zona tropical, donde abundan tantas plantas y ríos, ¿tenéis también 
muchas fábricas de papel?” “Tenemos mucho material, 
el cogón, el bunot y la parte que se desperdicia del abacá, pero 
la industria del papel todavía está en estado de gestación en mi 
país,” fué mi contestación. "Este tren expreso,” nos explicaba 
el viejo, “fué el primer tren que escaló los Alpes, y dentro de 
algunos año estará movido a electricidad y todo el humo molesto 
que hoy se acumula en los túneles desaparecerá entonces. En 
medio de esa montaña el tren entrará, saldrá entre aquellas y, 
no lejos de este sitio, pasaremos al volver. Allí tenéis el monumento 
al ingeniero que construyó esta línea; allá, el hospital 
austriaco durante la guerra. “¡Oh! la guerra y el tratado de 
Saint Gcrmain nos han empobrecido mucho. He perdido a mi 
hijo de veinte años en la guerra; pero la guerra por más detestable 
y odiosa que sea, es inevitable; el hombre no puede sustraerse 
a la influencia de ese legado de la humanidad.”

Al llegar a Carinthia, nuestro buen amigo y cicerone se 
apeó para dirigirse a sú fábrica.

Después de un momento vino a vernos mi amiga la Condesa 
O., de Viena, y de nuevo oí la misma queja sobre el tratado de 
Saint Gcrmain. Entonces le hablé de Italia, de Mussolini. “Un 
país que, como el antiguo imperio austro-húngaro estaba compuesto 
de diferentes razas y .cada una de éstas con su tradición 
y lenguaje, no es fácil de gobernar. Mussolini es una gran 
figura de actualidad” dijo ella.

Antes de llegar a Villach entraron en nuestro compartimiento 
tres jovencitos austriacos que venían de las escuelas. 
Uno tenía trece nfios y nos dijo que estudiaba en el Real Schule 
(escuela real) y que quería ser ingeniero; la niña, en el Bugcrs- 
chule, tenía la misma edad y aspiraba a ser maestra; el último, 
de catorce años, entraba en el Gymnasium, estudiaba latín y 
deseaba ser sacerdote. Interiormente comparé a estos jovencitos 
con los nuestros de la misma edad y deduje que los últimos 
aun cuando ya están por terminar la High School, no saben a 
ciencia cierta qué rumbo han de tomar. El único afán de los 
nuestros a esa edad es.el de entrar en el cine, jugar el baseball 
o la sarangola. o corretear con los niños de su misma edad. No 
se preocupan para nada de lo que van a ser, o del fin de sus estu-


NOTAS DE VIAJE—ITALIA

H5

dios. En cambio, los niños europeos, sobre todo, los de la clase 
mediana y pobre se preocupan muy temprano de su futuro. 
Esto se debe a que en Europa se los educa desde edad temprana 
en el arte u oficio para la lucha por la existencia, que es muy 
dura en estos países.

Ya que hablo de cines y antes de que se me olvide, voy a 
apuntar algunas observaciones. En los países del norte, a nadie 
he visto fumar y escupir dentro de los cines y sitios públicos ni 
tampoco he encontrado a estos convertidos en basureros públicos, 
como suele suceder algunas veces en nuestros cines que a lo mejor 
uno se sienta sobre una silla llena de cáscaras de maní, de castañas, 
o piel y pepitas de lanzones. ¿No podría la Junta Municipal 
dictar una ordenanza sobre el particular e inclusive castigar 
con una multa al infractor de esta regla de buena crianza? 
“Al que niega los principios se le arguye a palos” reza un antiguo 
refrán, que interpretado en el lenguaje del día equivale a 
decir: “El que no cumple las reglas de civilidad, se le arguye con 
multas." Otra cosa buena que hemos notado en los países escandinavos 
y germanos es la ausencia de lloriqueo de niños en las 
iglesias y sitios públicos, como cines y teatros. El lloriqueo 
de los niños se oye solamente en la pila bautismal.

Al llegar a la primera estación del territorio italiano, la 
primera figura que se destaca y que impresiona es la del carabinero 
con su sombrero al estilo napoleónico, sus pantalones de- 
rayas chillonas de color encarnado y la capa que cae graciosamente 
sobre el hombro izquierdo. ¡Cómo se parecen a las 
figuras de los caballeros de la Edad Media!

El silencio que hasta entonces reinaba en el coche se tornó 
en algarabía, porque un enjambre de jóvenes venecianos invadió 
los coches recitando poesías unos, y otros entonando coplas 
venecianas. Los que hablamos un poco el castellano, fácilmente 
entendemos el italiano. ¿Quién no comprende cuando dicen: 
“Italia e molto bella, il treno parte súbito”?

El lenguaje italiano es un español modificado. Quizás debido 
a la dominación germano-austríaca, la z italiana se pronuncia 
como la z alemana, y hay palabras en italiano que son alemanas. 
Su semejanza al castellano se ve claramente. Pongamos por 
ejemplo, el verbo “parecer”, cuyos sinónimos son “asemejarse,


MARÍA PAZ MENDOZA

BBi

J4<?

asimilarse, avecinarse”; el italiano no dice: “el español se parece 
al italiano”, sino “el español se avecina, se asimila, al italiano.” 
Lo mismo ocurre con el verbo “agradar”; el italiano 
dice: ¿No le place qucsto? en Vez de ¿no le agrada esto?

El Ritte y el Dankfi alemanes que, como el Si vous plaisez 
y Merci de los franceses, están siempre en los labios de las personas 
bien educadas, tuvimos que sustituirlos por Prego y Gra- 
zie tante del italiano.

Por fin divisamos a la reina del Adriático al llegar a la 
última estación de tierra firme. Todos se agruparon frente a las 
ventanas para ver y señalar la fantástica ciudad. De lejos, Vene- 
cia, la encantadora ciudad de los canales y góndolas, se pqrecc 
a un grupo de navios pintados de blanco con las luces encendidas. 
Después de cruzar el único puente que conecta esta ciudad con 
el continente europeo bajamos en la estación, donde el agente 
del Hotel Regina nos encontró y nos acomodó en una góndola.

La góndola tan elogiada por los románticos se parece a un 
pato grande por su movimiento de lado a lado, por su proa larga, 
ondulante, erguida y de pico romo. Nuestra góndola tenía dos 
gondoleros, uno delante y otro detrás. Ambos llevaban sombreros 
anchos y negros, chaquetillas negras, pantalones anchos 
estilo marinero y pañuelos atados al cuello. El de la proa estaba 
de pie, movía el cuerpo hacia delante para empujar el mango del 
reme y se echaba atrás después. Él se cuidaba de gritar Ahí! 
en cada esquina de los- canales para avisar al que venía en 
dirección opuesta y evitar de esto modo un choque. Su aire, 
su movimiento rítmico me recordaba a los chinos en sus sam- 
panes en China. Él defendía la góndola contra los choques mediante 
su remo o agarraba con sus manos los postes hundidos 
en algunos lugares y en los embarcaderos. Como manejaba su 
remo algunas veces a la manera del tikín de nuestros bankeros, 
observaba si alguna vez usaría los pilares o rampas de los 
puentes y paredes de las casas como puntos de apoyo para empujar 
su góndola, como suelen hacer nuestros casqueros y 6an- 
keros o bogadores; pero me llevé un chasco. Entonces, llegué 
a la conclusión de que este método estaría prohibido o que estos 
gondoleros usan su sentido común, porque saben que una vez 
destruidos aquellos, terminaría su negocio o es porque saben res-


NOTAS DE VIAJE—ITALIA

U7

petar la propiedad ajena. El gondolero de atrás servia sólo 
de timonel. El ruido de los remos y del agua evocó en nuestra 
mente el recuerdo de nuestro pueblo de Pandacan a donde 
antiguamente no se podía llegar sin la ayuda de las bancas: 
pero el agua salada, transparente, de color verde azulado, 
las luces de trecho en trecho, las casas y palacios de piedra y 
mármol bordeando los canales, con sus bases bajo el agua, y ei 
frío nos indicaron a las claras que no estábamos en Pandacan 
sino en Venecia. Cerca ya al fondeadero del hotel, el gondolero 
de la proa en tono suplicante y lenguaje elocuente y patético, 
mitad italiano, mitad francés repetía: “Señoras, la noche 
es tan profunda, el tiempo tan frío, que el pobre gondolero os 
suplica una buena propina.”

El viajero no necesita un despertador en Venecia. Como 
las iglesias abundan en estas islitas, las campanas se encargan 
de sacudirle al viajero de su sueño profundo y reparador, porque 
en Venecia no existe el bullicio y el ruido ensordecedor de las 
otras ciudades y puertos. El primer afán del turista al abrir 
los ojos es recorrer el Graii Canal, que en forma de una gran 
S parece dos manos que se saludan en un apretón, o ver la 
famosa plaza de San Marcos.

Al salir de la esquina que se comunica con el hotel, los 
guías nos acorralaron, como una bandada de moscas, y en varios 
idiomas se ofrecían acompañarnos a la fábrica de vidrios, a los 
muscos, al laboratorio de los encajes, etc., pero, como la plaza 
de San Marcos estaba tan cerca no creimos necesarios sus servicios, 
y para deshacernos de ellos, nos refugiamos en la iglesia 
que vi en una plazoleta. Así nos libramos de aquellos impertinentes 
moscardones. Una vez dentro, la iglesia me pareció un 
tanto peculiar. En el altar mayor se ve una roca que representa 
al Monte Sinaí, y a Moisés con sus tablas de piedra. Esto me 
sorprendió mucho, porque era la primera vez que veía una de 
las figuras del Antiguo Testamento en el altar mayor de una 
iglesia católica. En la parte izquierda de la iglesia había un 
cuadro de Tintoreto representando a Jesús en el acto de lavar 
ios pies a sus apóstoles. Es un cuadro de mucho realismo, apesar 
de haber perdido mucho de su color original en el curso del 
tiempo. Al salir dé esta iglesia entramos por un callejón de


MARÍA PAZ MENDOZA

148

casi dos metros de ancho para llegar a la famosa plaza de San 
Marcos. ¡Qué aire tan alegre se respira aquí!

Imagínese el lector un gran patio rectangular de unos 170 
metros de largo, flanqueado por los tres lados por edificios construidos 
a nivel y sostenidos por grandes arcos y columnas al 
estilo de las columnas que sostienen al Kneedler Building en 
la calle Carriedo de Manila; pero más bajas y más artísticas; 
ponga en medio del cuarto lado un kiosko grande con cinco bóvedas, 
y dos hileras de cinco arcos en la portada; ilumine el gran 
patio pavimentado de piedras de colores con nuestro sol tropical, 
pero que no calienta; deje revolotear miles de palomas entre 
la muchedumbre que deambula, y tendrá una idea de la plaza de 
San Marcos de Venecia.

Acostumbrada a ver las iglesias hasta hoy, unas como enormes 
rocas talladas, imitando grupos de cipreses cuyos pináculos 
van alargándose y adelgazándose hasta desaparecer insencible- 
mente entre las nubes, y otras, como un grupo de pirámides de 
varios tamaños, esta iglesia de San Marcos me pareció algo 
raro. Sus bóvedas, sus arcos, su colorido, sus portaestandartes 
y, sobre todo, los cuatro caballos briosos de bronce que parecen 
correr al galope encima de la puerta principal, ofrecen un conjunto 
atrayente al turista. Francamente, más que una iglesia 
que era, me pareció una mezquita, un kiosko pintoresco de nuestro 
carnaval. Vista de cerca, el techo de los arcos está cubierto 
de mosaicos representando la vida de San Marcos y el ardid que 
usaron los venecianos para robar su cadáver de Alejandría, 
mientras que las partes convexas están adornadas de hojas digitadas 
y compuestas, algunas, y otras terminan en forma de 
cabezas que supongo son de santos. Por dentro, la iglesia es 
bastante oscura. No había ventanas, y toda la claridad que se 
desparramaba en el templo no venia de la luz del sol, sino dp 
las múltiples lámparas de aceite, que están colgadas en varios 
sitios. En cada lado de los altares y especialmente en el de la 
Virgen, se ven cuadros huecos donde se guardan corazones de 
plata, ofertas de los devotos. La Virgen tenía muchos, incluso 
relojes que pendían como rosarios de su cuello. En cambio, en 
Filipinas los exvotos, son de plata algunos, pero los más corrientes 
son velas y figuras de cera. En el atrio de la iglesia y frente


NOTAS DE VIAJE—ITALIA

1J,9

a la puerta principal hay un pedazo de mármol rojo que marca 
el sitio donde el emperador Federico Barbarroja de Alemania 
se arrodilló ante el Papa Alejandro III en presencia del Dux 
Sebastian Ziani en 1177, después de su derrota en Légano:' Se 
dice que el emperador germano al arrodillarse dijo: “Me arrodillo, 
no ante tí, sino ante Pedro," a lo que el Papa replicó: 
“Ante Pedro y ante mí.” El interior de la iglesia está cubierto 
completamente de mosaicos representando pasajes del Antiguo 
y Nuevo Testamento, de modo que sus muros pueden compararse 
a una especie de cátedra o tribuna libre sobre motivos 
bíblicos para el iliterato. Hay un lujo artístico en todos estos 
detalles que subyuga la imaginación y aparta de algún modo la 
mente de la idea religiosa para concentrarla en el arte acabado 
del misticismo, haciéndonos pensar en el comentario de John 
Ruskin en su obra “The Stones of Venice” págs. 222-223: JS1/- 
fcctive religious art, thereforc, has always lain, and I believe 
must always lie between the two extremes of barbarous idol 
fashioning on onc side and magnificent craftsmanship on the 
other. Una de las atracciones de esta iglesia es la llamada 
"Palo d’ Oro,” pero para verla de cerca se necesita billete de 
entrada. Es una plancha de oro detrás del altar mayor de dos 
metros de largo por uno de ancho aproximadamente, dividida en 
varios compartimientos. Cada uno de éstos ostenta la imagen 
de un santo, apóstol o profeta y las columnas entre uno y 
otro compartimiento están incrustadas con piedras preciosas de 
varios colores que se parecen a las piedras de la capilla de San 
Vaclav en Praga. Aquí se puede ver todo, la sacristía, los caballos 
briosos, la campanilla o campanario, pero mediante billetes 
cuyos precios varían de dos a cinco liras. Hay más, dos sacristanes 
van de un lado a otro dentro de la iglesia, agitando cada 
uno una cajita pequeña de hierro para que el ruido de las monedas 
invite al devoto o forastero a depositar en las cajitas otras 
monedas.

Sentada en una de las sillas del templo, gratis esta vez, 
y dispuesta ya a oir la misa, hirió mi vista la figura de un gondolero 
y la curiosidad me obligó a fijarme en él. Este hincó su 
rodilla derecha, hizo la cruz, examinó los mosaicos, se acercó 
con devoción a un Crucifijo negro como el ébano, frotó con ja


150

MARIA PAZ MENDOZA

diestra el cuerpo de éste y como si hubiese adquirido con esto 
el sudor del Crucificado o su sustancia mágica, hizo la señal 
de la cruz y salió. ¡Qué fuerza tiene la fe!

Al salir de la Catedral' vimos que ya iban a tocar las doce 
y esperamos a los dos Moros. Negros de bronce, de tamaño más 
que el natural, tocar la campana en la Torre del Reloj que está 
a la derecha de la Catedral. Después de almorzar volvimos a 
la plaza a visitar al Gran Palacio Ducal, a la izquierda de la Catedral. 
El palacio me pareció algo raro también, porque los dos 
primeros pisos están adornados de columnas y arcos y de pronto, 
o "súbito,” como dirían los italianos, el tercer piso presenta una 
pared llana o lisa con unas aberturas pequeñas debajo del techo. 
Al verlo pensé que quizás le faltó el “pisi” (dinero) al dueño, 
porque la pared del tercer piso se parece a nuestro “sawali” 
pintado de rosa y blanco. Quizás mi gusto no sea muy refinado, 
pero a mí me parece que este palacio es una ensalada compuesta 
de los estilos gótico, bizantino, Renacimiento y filipino.

Entramos por la famosa puerta que se llama “Porta della 
carta,” porque antiguamente aquí se publicaban los decretos 
gubernamentales, cuya portada está adornada con la figura de 
un león con alas y la de San Marcos, de rodillas. Al subir la 
gran escalera mi gran empeño fué buscar las célebres bocas de 
leones “Bocea del leone,” donde se recibían las denuncias secretas 
firmadas, pero cuál fué mi desencanto al ver que no 
eran más que unos simples buzones. Abolido el objeto que 
tenían, quizás fueran destruidas. Yo hubiese querido verlas 
para saber si dichos Icones eran tan feroces como los que vimos 
en las estatuas de Berlín.

Ix>s guías nos condujeron n las salas del Senado, del Consejo 
de los Diez, del Cabinet, etc. cuyas paredes estaban decoradas 
con pinturas hechas mientras el cemento estaba fresco para 
que penetre bien la pintura, de ahí que estos cuadros se llamasen 
frescos. También vimos los cuadros de Veronés, Tiziano, Tin- 
toretto y otros. Casi todos estos representaban a los santos 
y a los Duces en actitudes místicas, en éxtasis de visionarios; 
algunos reproducían batallas y otros, figuras mitológicas. En 
el salón de retratos de los, Duces hay un espacio vacío con esta 
inscripción: “Este sitio fué ocupado por Faliero, decapitado


NOTAS DE VIAJE—ITALIA

151

como criminal.” Pero el crimen de Faliero consistió en haber 
intentado destruir la tiranía del Consejo. ¡Quién sabe si algún 
día será reivindicado y venerado como un mártir de la democracia!


La que más me hizo pensar fué “El Paraíso” de Tinto- 
retto en el Salón del Gran Consejo, porque cubría una pared 
bastante ancha y había unas quinientas figuras en el cuadro. 
En la parte más alta y céntrica estaba Jesús, y cerca, pero a un 
nivel más bajo, su Madre; en el círculo siguiente reconocí en 
seguida a San Marcos, porque aun en el paraíso (del pintor) 
iba con su león alado; después, venía San Pedro. Ambos eran 
más grandes que todas las otras figuras, porque los demás habitantes 
del paraíso del Pintor, decrecían en tamaño en proporción 
inversa a su distancia del Hijo de Dios. Los cuadros que 
conmemoran la lucha entre el emperador germano Federico Barbarroja 
y el Papa Alejandro III merecen atención, porque reproducen 
en parte la historia de Italia y especialmente la de 
Venecia. En uno, aparece el Papa entregando una espada ai 
Dux Ziani para que luche en la guerra contra el protegido de su 
antecesor, Inocencio III, el emperador de los romanos y rey de 
los germanos, Federico II,. que en Sicilia asimiló ideas de los 
filósofos árabes y estaba empeñado en nombrar papas y cardenales 
alemanes; en otro, la captura del hijo de Barbarroja, En- 
zio, por los de Bolonia, al qué tuvieron como prisionero por veintidós 
años; y en otro, la sumisión o derrota de Barbarroja. Una 
de estas salas es memorable en la edad contemporánea de Italia, 
porque en ella se reunió el gobierno provincial bajo el patriota 
Daniel Manin en 1848 y se votó “la resistencia n toda costa contra 
el extranjero,” que en esta ocasión estaba representado por los 
austriacos. Visitamos también las prisiones que se hallan en 
profundidades de caverna. El sólo aspecto de estas tumbas, 
donde se morían las víctimas, daba escalofrío. El guia nos enseñó 
el lugar donde se guillotinaba a los reos, el sitio por donde 
fluía la sangre que enrojecía las aguas del canal, y donde se 
entrégaban los cadáveres de los guillotinados a las góndolas que 
esperaban fuera. Lord Byron, después de estar en una dé estas 
celdas por 24 horas, inmortalizó en su obra famosa “Childe 
Harold” el célebre Puente de los Suspiros que se comunica con


MARIA PAZ MENDOZA

Jó2

¡as prisiones, donde la ferocidad de la bestia humana se desbordó 
de la manera más sanguinaria en varias ocasiones.

Otro detalle curioso es el de los relojes venecianos. El sello 
especial consiste en tener en el centro de las esferas, la figura de 
un sol y partiendo de ésta una manecilla larga que indica la 
hora. Los minutos, habrá que adivinarlos porque no están señalados, 
ni hay indicador para los mismos. Las fachadas de 
casi todas las iglesias, con excepción de la de San Marcos y otras, 
tienen la forma pentagonal con el triángulo encima como en Filipinas. 
En algunos templos, como- el de San Pablo y San Juan, 
se ven las estatuas de varios Duces sobre sus caballos, empotradas 
en los muros. (Estos caballos y los de San Marcos son 
los únicos caballos de Venecia). Ello nos muestra cómo la Antigüedad 
deificaba a esta especie de Virreyes que eran dueños de 
vidas y haciendas.

Venecia es una ciudad, alegre y riente. Las calles siempre 
están llenas de gente. El viajero extraño no necesita tener 
un mapa en la mano, ni siquiera un guía. Le basta seguir el 
curso del río humano que ordinariamente se dirige hacia la 
Plaza de San Marcos, al Rialto 6 al Chiari donde está la estación 
ferroviaria, para ver cosas interesantes. Las calles forman un 
verdadero laberinto. Algunas tienen cinco a diez metros de 
largo por un metro y medio o dos de ancho, otras son más anchas, 
pero todas se ramifican y se dividen como si fueran unos lugares 
propios para jugar al escondite. Los venecianos, por la apariencia, 
son gente muy dada a la música, pues no es cosa rara encontrarse 
en la calle con niños' que entonan una tonadilla, o ver 
dentro de un almacén a un dependiente cantando y gesticulando, 
como si estuviera en las tablas de un teatro, delante del comprador. 
Los porteros de los establecimientos son una calamidad. 
Son impertinentes y molestos como los guías, y acaso más; le 
cierran el paso al transeúnte, y con sonrisas y otras zalamerías 
no le dejan a uno en paz hasta que visite su establecimiento. 
Esta clase de gentes que molestan insistentemente deberían ser 
objeto de una ordenanza municipal.

Una mañana el Gran Canal estaba henchido de agua. El 
embarcadero de la iglesia de Sta. María della Salute que está 
frente a nuestro hotel, y el nuestro -staban inundados. Los


NOTAS DE VIAJE—ITALIA

153

mozos del hotel estaban azarados con sus trapos limpiando el 
piso mojado, y nos dijeron que la Gran Plaza estaba cubierta 
de agua también y que teníamos que esperar hasta que estén 
puestos los puentes de madera. Después de unos minutos de 
espera nos anunciaron que todo estaba listo y que podíamos 
pasearnos. Efectivamente, la Plaza estaba cubierta de agua, 
las sillas de los restaurantes montadas unas sobre otras, los almacenes 
del lado derecho de la Catedral y las puertas de ésta estaban 
cerrados, y las palomas habían desaparecido. En medio de 
la Plaza había un puente de madera levantado sobre tarimas 
para los viandantes, el cual se podía poner y quitar en poco 
tiempo. ¡Qué previsores son estos venecianos!—exclamamos.

Protegidas por unas botas austríacas avanzamos hacia la 
Catedral para examinar la ventanilla que está en el lado izquierdo, 
hacia el Palacio de los Duces, donde todas las noches se 
encienden dos luces ante la Virgen para que Venecia no se olvide 
de la injusticia cometida por el Consejo de los Diez al condenar 
a un pobre panadero a muerte por habérsele encontrado en el 
mismo sitio, junto al cadáver de un joven. El panadero resultó 
ser inocente según confesión propia del asesino en su lecho 
de muerte. En Potsdam, Berlín, se conserva un Molino de 
Viento como signo de la justicia alemana, en cambio aquí, un 
Altar sirve de recordatorio de la injusticia veneciana. ¡Y cuántas 
injusticias se han cometido en esta república que, celosa de 
su existencia, temblaba ante el más pequeño asomo de peligro 
en forma de cartilla denunciadora, redactada quizás por la envidia 
y la venganza, bastando ella para encerrar al hombre 
más pacífico en las lóbregas prisiones!

Después de contemplar las dos columnas que están cerca del 
célebre embarcadero del Palacio de los Duces, una sosteniendo 
al León alado de San Marcos y la otra a San Teodoro sobre un 
cocodrilo, porque los genios de la Edad Media domaban animales 
feroces, mientras que los genios de esta Edad doman los fenómenos 
de la Naturaleza hasta cierto punto, cogimos la lancha para 
el Lido. Este es un arrecife, que protege al archipiélago contra 
las olas del mar Adriático. Lido se parece a nuestro Pásay, 
sólo que en vez de casuchas hay unos hoteles y castillos magníficos 
y artísticos, y, en vez de callejones enlodados y estrechos,


154

MARIA PAZ MENDOZA

linas avenidas anchas sombreadas por árboles. Después de pasearnos 
en esta isla, tomamos otra lancha, porque de aquí al 
Gran Canal hay un buen servicio de lanchas que paran en varios 
embarcaderos. En el trayecto nuestros ojos se recrearon en ver 
palacios, iglesias y pequeños altares sostenidos por medio de 
postes ante los cuales oran los gondoleros. En ambos lados del 
Gran Canal hasta el Puente Rialto donde desembarcamos, se 
sucedían las casas y palacios de mármol sostenidos por magníficas 
columnas, ya jónicas, corintias, ya compuestas, etc. y tanto 
las unas como los otros tenían las ventanas en forma de arcos, 
coronadas de rosetas. Entre estos edificios hay muchas iglesias 
y pequeños jardines y en estos reconocimos nuestras adelfas y 
palmeras. Al primer golpe de vista, el viejo pero fuerte puente 
Rialto me hizo recordar nuestro fenecido puente de España en 
Manila que se derrumbó á causa de una avenida fuerte. Se 
sube la rampa del puente por medio de escalones, como en 
casi todos los puentes de este archipiélago, y en ambos lados de 
todo el puente hay tiendas de buhonería, orfebrería y otras cositas 
y para proteger las tiendas el puente está cubierto de techo. 
Este puente fué el núcleo de los primeros pobladores de este 
archipiélago llamado Rivo Alto y de ahí el nombre Rialto. Aquí, 
Narses, el general del Emperador bizantino, construyó una iglesia 
en honor a San Teodoro por la ayuda que le prestaron los 
venecianos en destruir a los godos, incluso al rey Totila. Después 
nos dirigimos a Correos o Posta, y la cosa buena, que me 
ha gustado y que también había, visto ya en Viena, es el departamento 
donde por unos centavos envuelven con papel aquí, pero 
con tela en Viena, atan, pesan y pegan los sellos al envoltorio que 
uno desea enviar por correo. A falta de este departamento hay 
tiendas cercanas al Posta que prestan igual servicio. ¿No es 
verdad que tú y yo, caro lector, esliéramos ver este departamento 
en nuestro lujoso y colosal edificio de correos en Manila?

Caminando hacia la estación ferroviaria, nos atrajo el canto 
de unos niños dentro de un pequeño parque. Dirigimos nuestros 
pasos hacia éste, y en él encontramos escuelas al aire libre, 
esto es, sin paredes en los tres costados, y los niños cantando 
y jugando con su maestra. Después de un rato, se formaron 
en fila y con la maestra se dirigieron a una capilla cercana donde


NOTAS DE VIAJE—ITALIA

155

rezaron y cantaron. En la puerta de la capilla estaban los 
padres o los ayos y ayas esperando cada uno a su niño o niña.

Cada islita de este archipiélago de cien islas tiene su iglesia 
y cada iglesia es un museo de escultura, pintura, y.contiene 
una riqueza en piedras preciosas y mármoles. Cada isla tiene 
su cometido, como la de San Jorge que sirve de cementerio, la 
de Murano donde se fabrican los lindos cristales de Venecia de 
fama mundial.

Esto nos conduce a estudiar sus industrias. En primer término 
están los cristales de Venecia que rivalizan con los de Bohemia. 
Del cristal salen jarrones, lámparas, bibelots, el material 
para sus cuadros de mosaicos, abalorios y hasta pelos postizos. 
El proceso técnico de la elaboración del último es sencillo, 
pero muy delicado. Por medio de una varilla de cristal cuyo 
extremo se expone al mechero de Bunsen, se saca el hilo de cristal 
al estar en estado de fusión, que se enrolla en una rueda que 
va girando constantemente a fin de que no se rompa. La obrera 
necesita buen pulso para sostener la punta del cristal con una 
mano y mover suave pero uniformemente la rueda con la otra. 
Los cuadros de mosaicos se preparan por medio de láminas coloreadas. 
Estas son largas y delgadas, y según el tamaño que necesitan, 
van cortándolas. Se pegan por el lado estrecho en el fondo 
de un cuadro dibujado de modo que el lado opuesto salga a la superficie. 
Los dibujos que vemos en los cristales se aplican 
por medio de pinceles muy delgados y finos y, otras veces, por 
medio de las puntas derretidas de varillas coloreadas de cristal. 
Los abalorios y rosarios de vidrio que tanto gustan a los 
Kalingas y los Ifúgaos de nuestras Montañas abundan mucho 
en Venecia que es un portento. .

El mantón erróneamente conocido como de Manila se confecciona 
aquí. Nosotros, que nunca hemos fabricado mantones, 
hemos ganado ese título que da a nuestra ciudad un sello industrial. 
Se cree que éstos se importaban, como hoy, de la India, y 
como los barcos españoles que procedían de Manila eran los que 
los llevaban a España, los mantones fueron bautizados con el 
nombre de nuestra capital. Para ver cómo se confeccionan éstos, 
los agentes invitan al turista a que dé un vistazo por el


156

MARIA PAZ MENDOZA

laboratorio. ¡Caramba! ¿un laboratorio para mantones? preguntaría 
el lector filipino. Pues este laboratorio no es más que 
un cuarto de bordadoras sentadas en sillas y no en el suelo o 
sobre banquitos bajos como en Filipinas. Creo que si nuestras 
modistas las Longos, Escurdias, de la Ramas, Tanquintics, Servillas 
y otras abrieran talleres para confeccionar mantones, nuestro 
producto de esa clase podría competir con el de Venecia. Los 
bordados de seda fina de nuestras camisas y nuestro “tapis” se 
hacen en nuestro país con mucha más delicadeza que en Venecia 
donde el mantón se elabora con sedas bastante gruesas. Si nuestra 
tela de piña no fuese tan dura, quizás podría usarse en forma 
de echarpe o capa sobre los vestidos de verano y entonces sería un 
buen negocio para nuestro país. El bordado tan fino y la profusión 
de calados que se hacen en nuestras telas de piña, quizás 
puedan sustituir los encajes europeos. Hablando de encajes y tules, 
Venecia no va a la zaga de Bruselas. En ésta se hacen con bolillos 
y alfileres, pero en Venecia se confeccionan por medio de la 
aguja y el hilo, lo cual no es poco trabajar. Esto me hace creer 
que si se preparase la piña en forma de encaje, encontrará buen 
mercado. Los ojetes y calados grandes están muy en boga en 
Europa. Aíslan uná figura cón festón, lo recortan por medio 
de calados grandes, lo empalman a la tela, y luego colocan debajo 
un pedazo de tela de color para que resalte la figura. Este 
adorno se conoce por punto de Richelieu. La confección de las 
“sombras” en nuestro país también he visto aquí en Europa, pero 
no en muchas ocasiones.

Filigranas de plata se fabrican aqui con delicadeza y primor 
en forma de mariposas, flores, bandejas, y góndolas, como las filigranas 
de pagodas y sampanes de Hongkong, y muchas de estas 
industrias salen de las manos*de la mujer veneciana. Ella es 
más bien delgada y alta, lleva el moño alto, generalmente se 
adorna con un mantón grande de estambre, de color negro, que 
le cubre casi todo el cuerpo, y calza zapatillas como las nuestras. 
Ella se parece mucho a la Sevillana que trabaja en la fábrica de 
cigarros, más que a cualquier otro tipo de mujer.

Después de visitar Venecia, el turista se pregunta qué circunstancias 
obligaron a los habitantes de estas islas para abandonar 
la península y establecerse en estos sitios tan inseguros;


NOTAS DE VIAJE—ITALIA

157

<le qué manera se enriquecieron para poder construir canales, 
puentes, calles, iglesias magníficas, soberbios palacios; cómo se 
gobernaban, y por qué decayeron.

Estas islas quizás no estaban del todo deshabitadas en 
tiempo del imperio romano. Cuando los Hunos de Asia central 
invadieron Italia, muchos de sus habitantes se refugiaron en 
estas islas. Cada ola invasora arrojaba nuevos grupos de fugitivos 
en sus playas y, al igual que nuestros “balangays” en Filipinas, 
cada grupo eligió su jefe que se llamó tribuno.

Con el tiempo la enemistad entre los diferentes grupos se 
agriaba, y para remediar esto, el Patriarca Gardo convocó una 
Asamblea en la cual acordaron nombrar un Supremo al que llamaron 
Dux y todos los tribunos fueron considerados como oficiales 
subalternos. Este cuerpo se conoció con el nombre de 
ARRENGO.

Obligados a defender sus islas contra los piratas y sarracenos, 
se adiestraron en el manejo de las armas y así consiguieron 
someter a Dalmaciaqúe está en la contracosta, y se declararon 
defensores del norte del mar Adriático. La fama de los venecianos 
fué propagándose, y (luíante las Cruzadas hicieron su 
agosto llevando soldados a Palestina, de donde volvían con 
mercancías. En una ocasión un rey griego no pudo cumplir lo 
estipulado, y por este motivo los venecianos invadieron Constan- 
tinopla. Después de recuperar los famosos caballos de Nerón, 
desmembraron el imperio de Constantino y así, indirectamente, 
favorecieron la entrada de los turcos en Europa. Entonces ante 
el nuevo imperio veneciano se presentaron tres fantasmas, el 
avance de los turcos el descubrimiento de otra ruta para el Este 
(el Cabo de Buena Esperanza) y la invasión española bajo Carlos 
V. De esta última salvóle a Venecia su constitución de la 
suerte que cupo a Lombardía y Florencia, no así ante el avance 
del intrépido Corso quien sintió una antipatía profunda contra 
esa misma constitución y contra su neutralidad en las contiendas, 
así es que Napoleón, sin ningún empacho, la vendió a Austria. 
Los venecianos trataron de recuperar su libertad varias veces, 
especialmente bajo el mando del gran patriota Manin, pero su 
patriotismo no era suficiente y así estuvieron hasta, que Napoleón 
III los regaló a la Italia Unida de los Mazzinis, Garibaldis, Ca-


158

MARIA PAZ MENDOZA

vours y Víctor Manuel II, pero sin Trieste, Istria y Trento que 
desde entonces fueron conocidos con el nombre de Italia Irre- 
denta.

Hotel Regina, Venecia, Italia.

Enero, 1926.

II. EN LA CUNA DEL RENACIMIENTO

Florencia equivale a decir flores, jardines, fuentes, pinturas, 
y estatuas. El que visita Florencia y sabe algo de historia, 
no puede menos de recordar espontáneamente los nombres de sus 
genios, Dante, Galileo, Petrarca, Miguel Ángel, Américo Ves- 
pucio, Leonardo de Vinci, Cellini, Boccaccio, Médicis, Savona- 
rola, Maquiavelo y otros.

Florencia y Siena eran las ciudades más conocidas del antiguo 
reino de Etruria que comprendía todo el terreno entre el 
Arno y el Tíbcr, porque sus campos fueron el teatro de las luchas 
sangrientas entre invasores c invadidos por estar en el camino 
que conduce a Roma. Estas luchaá se convirtieron después en 
luchas de partidos, entre el pueblo encabezado por sus nobles 
que actuaban de cónsules desde el tiempo de la condesa Matilde, 
la que regaló la Toscana al Papado, y los nobles creados o 
importados por los invasores y sus partidarios. A estos últimos 
se les conocía con el nombre de gibelinos y a los primeros, con 
el de guelfos.

Federico Barbarroja instituyó el Podestá o representante 
suyo que siguió funcionando aún después de su muerte- Derrotado 
el hijo de éste, el pueblo estableció un gobierno popular 
encabezado por un capitán y, después, un cuerpo ejecutivo central 
compuesto por doce ancianos, que, con el cuerpo deliberativo 
de cien ciudadanos prominentes dél pueblo, se denominó Sig- 
noría.

El partido del pueblo llegó a ser tan fuerte que por ley 
cualquier miembro de la nobleza respondía por el crimen cometido 
por otro en contra de uno del pueblo. Para hacer cumplir 
la ley, se nombró a un Gonfalonier, cuyo cometido era señalar 
el palacio del noble que iba a ser derribado, con su bandera (una 
cruz roja sobre fondo azúl).

Con el desarrollo de las artes y del comercio, los doce ancia-


NOTAS DE VIAJE—ITALIA

159

nos fueron sustituidos por seis artesanos, y aparecieron dos nuevos 
partidos, el de los comerciantes ricos y el de los de mediana 
posición. El primero estaba encabezado por Albizzy e imponía 
muchos gravámenes a los del último partido hasta que Juan de 
Médicis tomó la bandera de éstos y propuso el impuesto por 
catastro en vez del de capitación.

El comercio tan floreciente de Venecia y Florencia no se 
circunscribía a la transportación de pasaje y mercancías, pues 
las barcas venecianas traían también manuscritos del Oriente, 
asi es que, cuando el papa Eugenio IV convocó un concilio en 
1438, Florencia se llenó de escritores y sabios griegos, que animaron 
a Cosme de Médicis a fundar la Academia Platónica. 
Este entusiasmo lo heredó el papa Nicolás V, conocido en la historia 
como el primer papa del Renacimiento.

Por diferencias bancarias entre los Pazzis y los Médicis, 
en las cuales estaban envueltos el papa Sixto IV y sus sobrinos, 
se atentó contra la vida de los Médicis, pero Julio de Médicis pudo 
evadir el puñal de dos sacerdotes en el momento de la Elevación 
de la Hostia y escurrirse hacia la sacristía de la catedral, cubriéndose 
con su capa con la mano izquierda y defendiéndose con su 
puñal en la derecha. El pueblo salió en defensa de los Médicis, 
y los asesinos y conspiradores entre los cuales había un arzobispo, 
fueron colgados en la plaza pública. Como suele suceder siempre, 
el agredido salió de este atentado con una aureola brillante 
de popularidad, su influencia quedó bien cimentada y prácticamente 
se convirtió en árbitro de Florencia; y esto fué uno de los 
motivos que atrajo sobre su cabeza las fulminaciones del Prior 
de San Marco de Ferrara, Fra Girolamo Savonarola.

Lorenzo el Magnífico tenía tres hijos, el primero, según el 
padre, era un tonto; el segundo, un santo; el tercero, un astuto. 
A su muerte, el mayor ocupó su sitio y la profecía del padre se 
cumplió, porque mientras los florentinos se preparaban a defender 
la ciudad contra la invasión francesa, Pedro se arrojó 
a los pies de Carlos VIII. Temeroso después de la venganza 
de los florentinos, el tonto huyó a Venecia. Entonces Savonarola 
tomó las riendas del gobierno en sus manos y el precursor 
de Lutero no se contentó con fustigar a los Médicis, sino que 
hizo llegar su látigo al Vaticano. Alejandro VI se defendió


160

MARIA PA7< MENDOZA

excomulgándole, pero el divorcio de Lucrecia Borgia, el asesinato 
del Duque de Gandía, la muerte trágica del príncipe de Bis- 
ceglia, casi después de casarse con Lucrecia, y la vida nada edificante 
del papa, le obligaron a desafiar la excomunión y purificar 
la atmósfera. Pero los Borgias eran poderosos, y el reformador, 
cual John Huss y muchos, fué condenado por hereje, 
colgado con dos fieles compañeros, y sus cuerpos, quemados en la 
plaza pública.

Sin guía, Florencia fué víctima de luchas intestinas hasta 
que Soderini, amigo fiel del gran Maquiavelo y teniendo a éste 
por consejero, fué nombrado Gonfalonier por toda la vida. Después 
de gobernar honradamente por diez años, el gobernante 
decoroso fué depuesto por las'armas españolas compradas por 
los Médicis- La soberanía de éstos no duró mucho tiempo, porque 
los Landsknccht deí emperá'dor Carlos I de España, que 
estaba compuesto de alemanes, españoles e italianos, los derrocó 
de nuevo, aunque volvieron después a instancias de! papa León 
X, el tercer hijo de Lorenzo. Extinguida la familia Médicis, 
el ducado de Toscana fué otorgado al príncipe Francisco de 
Lorraine, esposo de la emperatriz María Teresa de Austria, y 
bajo el reinado de Leopoldo, hijo de ésta, las leyes florentinas 
fueron modificadas; se abolió la inquisición, los monopolios y 
otras instituciones medievales y se modernizó Florencia. El 
vuelo fugaz del Águila francés que cambiaba el mapa de Europa 
se dejó sentir en Florencia, y el reinado de Etruria tuvo que 
reconocer a Elisa, la hermana del gran conquistador Napoleón, 
por soberana hasta la derrota de Waterloo. Desterrado Napoleón, 
los antiguos príncipes que se habían ocultado, salieron de 
sus escondrijos y volvieron á sus reinados, y así Florencia cayó 
de nuevo bajo las garras del águila imperial bicéfala de Austria 
hasta el grito de “Roma o la Muerte,” lanzado por Garibaldi, que 
repercutió por toda Italia y la liberó.

Con estos pormenores podemos entrar en la hermosa estación 
ferroviaria de Florencia. A instancias de una amable 
compañera de viaje de Australia, nos hicimos conducir a la 
pensión a donde iba ella, en. un carruaje tirado por dos caballos, 
que por cierto era el primer coche de esta clase que hemos visto 
para uso del público desde quo dejamos Filipinas.


NOTAS DE VIAJE—ITALIA

161

La casa pensión quizás fuera uno de los palacios antiguos, 
porque había una profusión de pinturas y mármoles por todas 
partes. La misma bañera era de mármol, siendo preciso bañarse 
con prontitud, porque el agua se enfriaba en seguida, y, además, 
había que andar con cuidado para no resbalarse. La casa estaba 
al borde de una gran avenida que se parece a nuestro muelle del 
Banco, así es que nuestro primer saludo fué para el famoso río 
Val d'Arno. Este es mucho más ancho que nuestro río Pásig, 
pero menos hondo; su lecho es de arena rojiza; su agua cristalina 
refleja el azul del cielo de Italia, que es más azul y claro 
que el nuestro; de trecho en trecho hay diques de contención, 
y la corriente bastante fuerte produce un murmullo continuo al 
caer de los diques. Al día siguiente, seguimos el muelle en dirección 
contraria al curso del río y llegamos al puente de la Trinitá 
y, después, al célebre Ponte Vecchio o Puente Viejo que se parece 
al Rialto de Venecia por las tiendas, sólo que aquí son además 
casas viviendas. Estas están cubiertas por un pasadizo que conecta 
el palacio Uffizi, en el lado del río donde estábamos, con el 
de Pitti que está al otro lado. Teniendo por guía este pasadizo, 
llegamos al Palacio Viejo, la Signoria, en la plaza del mismo 
nombre, cuya torre adornada de almenas, se ensancha o se achica 
a trechos sin perder sus líneas hasta terminar en una pequeña 
pirámide.

La plaza de la Signoria no es grande, pero parece un museo 
de escultura al aire libre. A la derecha del Palazzo Vecchio 
está la fuente de Neptuno y, no lejos de ésta, hay una losa 
sobre el pavimento que marca el lugar donde Savonarola y dos 
campañeros pagaron con sus vidas su anhelo de revivir el espíritu 
que guió y fortaleció a los primeros cristianos. Su fin era 
sublime, pero resultaba anacrónico e incongruente, dada la transformación 
que se había operado en el Cristianismo. Durante el 
imperio romano, cuando el vencido y el esclavo estaban a merced 
del vencedor y del amo, el socialismo cristiano, que dignificaba 
la pobreza y consideraba los sufrimientos como méritos para 
ganar el ciclo, tenía un suelo fértil para germinar y fructificar; 
pero una sociedad qué rendía culto a las artes, a la libertad, 
a la ciencia y a la riqueza, difícilmente podía convertirse en una 
hermandad de ascetas- Vano esfuerzo es el del reformador que,


162

MARÍA PAZ MENDOZA

en vez de contemporizar con la marcha evolutiva de las sociedades 
e instituciones, se empeña en contrariarlas o detenerlas, porque 
será arrollado por sus oponentes que constituyen la inmensa mayoría. 
Lo más que él podría hacer es encauzar la evolución 
por derroteros que no estén abiertamente en pugna con el sentir 
general. El reformador debe ser como el ingeniero que trata 
de cortar el curso de un tío; construye canales de desagüe 
antes de comenzar, o espera la época de secas para colocar las 
bases del dique de contención, porque sabe que el agua que se ha 
de acumular detrás del dique no sólo puede desbordarse e inundar 
los pueblos cercanos en tiempo de lluvias, sino que puede 
destruir su dique. Una vez tomadas estas precauciones, entonces 
puede desplegar toda su actividad.

Savonarola en los tres años que dominó a Florencia con su 
elocuencia, trató de destruir el espíritu artístico del Renacimiento 
precisamente cuando éste estaba en su apogeo, y el resultado 
fué desastroso para él; poro la semilla que sembró, fructificó 
más tarde en la persona de otro monje agustino en la Universidad 
de Wittenberg, Alemania.

Muj’ cerca de este sitio está la estatua del gran Pater Pa- 
li ine erguido sobre su caballo de bronce, Cosme de Médicis, el 
hijo de Juan, el fundador de la academia platónica, el patrón de 
las artes y letras.

A la izquierda, la Loggia dei Lanzi que se parece a una 
veranda ancha donde están expuestas varias estatuas. Después 
de examinar una a una éstas, subimos a la Galería degli Ufizzi 
donde admiramos el tesoro de los Médicis, los bocetos y diseños 
de los artistas florentinos, la buena armonía entre los ídolos paganos 
y los santos de la iglesia católica, éstos expresando todos 
los grados de emoción desde el dolor patético al éxtasis, y aquellos 
desde la sonrisa ¡nocente a la orgía bacanal. De aquí fuimos 
a la Catedral cuya torre está separada del baptisterio. La 
puerta de bronce del último tiene diez entrepaños con relieves 
que representan escenas del antiguo testamento desde Adán y 
Eva a David. Desde esta puerta se ven perfectamente la torre 
y la fachada de la Catedral cuyas líneas rectas y puntillas polícromas 
de mármol, en que se destacan el blanco, la rosa y el


NOTAS.DE VIAJE—ITALIA

163

rojo, no tienen igual en ninguna otra catedral visitada por 
nosotras hasta hoy.

Esta Catedral es memorable, porque aquí se atentó contra 
la vida de los hermanos Médicis y aquí también fué donde 
retumbaron las predicaciones y fulminaciones del gran Savonarola.


Cruzando la vía Cerretani y siguiendo el callejón II. San 
Lorenzo, se llega a la plaza de este nombre y a la famosa capilla 
de los Médicis, cuya fachada está sin terminar y causa cierto 
disgusto al turista que ha oido tanto de la riqueza de los Médicis. 
Esta, tal como está, costó alrededor de £1,000,000; ¿a qué 
enorme suma hubiera ascendido su costo, de haberse terminado?

En frente está la estatua de Lorenzo vestido de soldado 
romano en actitud pensativa, dentro de su nicho correspondiente. 
Como el anterior, también ostenta dos figuras: un viejo cuyas 
facciones difícilmente se pueden reconocer debido a las muchas 
arrugas que tiene la cara, y una joven inocente y alegre que al 
parecer acaba de despertarse. La primera es una alegoría del 
Crepúsculo, y la segunda, de la Aurora. Todas las figuras alegóricas 
en los dos nichos descritos arriba están vestidas cor. 
los trajes de Adán y Eva en el Paraíso. Si algún escultor 
atrevido, y aún el mismo Miguel Ángel, hiciese una cosa igual 
para adornar la famosa fuente Arroyo de Iloilo, I- F., quizás 
no sólo hubiera levantado una tempestad de protestas entre las 
pudorosas ilongas, sino también provocado una revolución con 
faldas. ¿Qué suerte le habría cabido al eternamente admirado 
Miguel Ángel, si en vez de nacer en Florencia en 1475, 
hubiese nacido en Filipinas en pleno siglo XX?

En los nichos laterales se ven las obras no acabadas del 
gran escultor, la Virgen con su Niño, San Cosme y San Damián. 
Después de ver estas maravillas, una viene a la conclusión que 
la capilla de San Lorenzo encarna el genio comercial de los 
Médicis, templado por una pasión cultural; una verdadera 
amalgama de riqueza material y de riqueza artística.

La iglesia de Santa Croce es pequeña, pero guarda otra 
clase de tesoro, los restos mortales de Miguel Ángel, de Galileo, 
de Maquiavelo, el autor de la famosa frase ‘‘Divide y vencerás,” 
y do otros muchos célebres florentinos.


164 MARIA PAZ MENDOZA

El guía no se olvidó de llevarnos a la casa donde nació Dante 
Alighieri, el autor de la Divina Comedia. Sin duda alguna que 
el odio encarnizado entre guelfos y gibelinos, las torturas y martirios 
que sufrían los vencidos habían influenciado en el ánimo

%

de este poeta. Se cuenta que en una ocasión, al abrir las puertas 
de una prisión, sólo salieron de ella niños nacidos allí, 
casi cegados y deformes. Esto nos da una idea de la fiereza 
atávica que dominaba a la humanidad en la Edad Media que 
sólo la Revolución Francesa pudo atemperar. Dante, con mano 
maestra, nos pintó el Infierno imaginario cuyos umbrales jamás 
había pisado, basándose sobre el Infierno real que tenía 
ante él, en su propia patria. Según Pompeyo Gener, de la 
Sociedad Antropológica de París, la obra de Dante fué el origen 
y base de la unificación de Italia, pues dice: “Además del valor 
literario, tiene la Divina Comedia el mérito de haber formado 
la lengua nacional italiana, ,de un idioma franco, vulgar, degeneración 
del latín antiguo, que variaba de ciudad a ciudad, de 
los Alpes a Sicilia. Dante adoptó esta lengua mística, que los 
sabios desdeñaban por hallarla formada al azar por barbarismos 
y vulgarismos, por gente indocta, y transformó su rudeza en 
vigor: dióle, además, simplicidad, elevación y dulzura. Y con 
su gran genio, de un lenguaje casi informe, hablado sin regla 
alguna, por la masa de un pueblo republicano, creó el verbo 
armonioso de una raza noble. Y este verbo ha sido el que ha 
verificado el milagro de la unidad italiana a seis siglos de distancia, 
reuniendo los fragmentos de la nación, a pesar de mil 
contrariedades.”

Ahora vamos a detenernos un poco en examinar las tiendas 
de Florencia. En primer término hablaré de los mosaicos 
que ya conoce el lector por haberlos leido en el capítulo de Venecia. 
Los mosaicos de aquí no se hacen de cristal coloreado, sino 
de pedacitos de mármol puro de diversos colores y cortados según 
el colorido del diseño. De modo que para dar la variación de los 
matices de una rosa, de una cara, por ejemplo, se usan más de 
cien pedacitos de mármoles, cortados en varias formas y tamaños. 
¡Imagínese la paciencia y la destreza que deben tener


NOTAS DE VIAJE—FLORENCIA, ITALIA

166

estos obreros! Estos pedacitos de mármol se pegan unos a 
otros y se incrustan en un mármol negro que sirve de fondo a 
la obra. En un laboratorio, como aquí llaman estos sitios, no 
se respira más que el polvillo que se desprende del mármol al 
cortarlo y cepillarlo. Entonces, pensé que si las fábricas de 
tabacos y cigarrillos de Filipinas no tuviesen aparatos para absorber 
los polvillos que se dt «prenden de las máquinas, y si las 
fábricas de conchas y botones no proveyeran de tubitos de agua 
corriente a los aparatos para cortar, pulir y agujerear los botones, 
el aire estaría viciado de igual manera. Ahora bien, en 
los Estados Unidos y otros países, el departamento de Salubridad 
Pública (Bureau of Health) obliga al patrono o dueño 
que provea de absorbedores (vacuum) a los sitios donde se hacen 
ciertas obras que saturan el aire de polvillo, a fin de proteger 
los pulmones y los bronquios de los obreros.

Como patóloga veía con la imaginación los pulmones de 
aquellos obreros y, como humanista, me preguntaba cómo es 
que el gran Mussoliní, amante del progreso de su país no ordenaba 
que instalaran esas máquinas para absorber los polvos 
en estos talleres. ¡Infeliz del que necesita trabajar en lugares 
que poco a poco minan su existencia! ¡Pero, qué triste es conocerlo 
y no poder remediarlo!

En Filipinas ya hemos visto bolsos y chinelas de abacá, pero 
aquí se hacen sombreros, petacas, chinelas, bolso3, carpetas, 
fundas, tapetes y sombrillas en crochet, de este material. Lo 
que más atrae no es precisamente el material y la manera cómo 
están hechos estos objetos, sino el colorido, el gusto con que están 
adornados y sus diseños artísticos. Veamos, por ejemplo, las 
cestas de paja. En vez de ser rectangulares o redondas como 
las que se venden en nuestro país, aquí, son ovaladas, o en forma 
de peras o calabazas largas, con las aberturas en un lado. Además, 
las pintan con una variedad de colores tan vivos, que producen 
un conjunto muy artístico, y así el forastero queda atraído. 
Téngase en cuenta, además, su baratura y se comprenderá la 
atracción que estos objetos ejercen en el viajero. Las sombrillas, 
petacas y los tapetes y fundas para sillas, mesas, almohadones 
y para los repaldares de los automóviles son bordados con


>0

166

MARIA PAZ MENDOZA

estambre o paja de mil colores, imitando los rayos del arco iris, o 
alguna flor de un color muy vivo, o simplemente con círculos y 
líneas. ¡ Cómo protegerían las sombrillas a nuestras niñas escolares 
sobre todo en verano! ¡ Qué pena me da verlas defendiéndose 
de los rayos del sol con sus cuadernos! Algunas parecen 
retar al Sol, porque caminan en pleno medio día como si estuviesen 
tomando un paseo en una noche de luna.

Ya que no nos gusta usar sombreros, ¿por qué no usamos 
sombrillas?—Nuestra joven de antaño con su “salakot” de bejuco 
o de caña adornado de plata sabía defender mejor su peinado 
contra el polvo fino de las calles y su rostro contra los rayos tropicales 
del sol, así es que los conservaban muy bien. Hoy, aiín 
cubierta de polvo y coloretes de las mejores perfumerías de 
París y América, creo que sin sombrero o sin sombrilla difícilmente 
pueden nuestras jovenes conservar "That school girl 
complexión” (ese cutis de niña escolar), aunque terminen media 
docena de pastillas del jabón Pahrrolive en una semana. Si por 
ventura viéramos a algunas portando sombrillas, busquemos su 
rótulo y con pena leeríamos, “Made in Japan” (Hecho en Japón) 
o en otro país. ¿Cuándo tendríamos y usaríamos con orgullo y 
amor los “Made in the Philippines”? Verdad es que tenemos 
que reconocer una cualidad muy peculiar nuestra que el Sr. Sa- 
lazar ya apunta en sus comentarios el alzar los precios cuando 
una cosa encuentra aceptación o tiene buena demanda. El extranjero 
cuyo negocio encuentra mercado, dobla y triplica su 
capital y trata de mejorar y atraer más, para ganar más; en 
cambio, muchos de nosotros hacemos todo lo contrario. ¿Por 
qué no seguimos el consejo de aquel decir: “No mates la gallina 
que te da los huevos de oro”—Si algún pudiente de los pueblos 
abacaleros dedicara una pequeña cantidad para que los niños 
de la región que no tienen aptitudes para seguir cursos académicos, 
se dedicaran a aprender y a mejorar esta industria al estilo 
florentino, ¿quién sabe si algún día figurará como una de nuestras 
industrias caseras?

Esta gente tiene la desventaja de importar la materia prima 
y, a pesar de esto, esta industria italiana encuentra aceptación; 
de lo contrario, no habría establecimientos que vendan estos


NOTAS DE VIAJE—ROMA, ITALIA

167

productos- Ya que hablo de cestas, me acuerdo que en Hong- 
kong, también fabrican cestas cuyas tapas tienen varios compartimientos 
en la parte interior, y en éstos el escolar puede 
guardar su llave, tickets, lápiz, pluma, papeles, etc., de tal manera 
que puede coger uno de éstos sin revolver el contenido de 
la cesta.

Florencia, Pensión Denizen, Italia

Enero, 1927.

III. ROMA, LA CIUDAD QUE COMPENDIA LA HISTORIA 
DE MEDIA HUMANIDAD

Escribía mis impresiones de viaje desde los mismos países 
que visitábamos, ya durante nuestra estancia en ellos, ya poco 
después de dejarlos; pero Roma fué la única ante la cual me 
sentí cual otro Atila cuando vió al Papa León III con su tiara, su 
báculo, su manto y acompañado de su séquito. Tal fué su espanto 
que exclamó: “Roma es realmente inconquistable. Está 
protegida por sus Dioses.”

No fué el espanto ni el miedo lo que acobardó a mi pluma; 
fué su grandeza, su historia colosal, su tesoro riquísimo en artes 
y reliquias y su actuación tan gallarda y superba en el desenvolvimiento 
de nuestra civilización actual. “Roma es el centro al 
cual todos gravitan, el único que satisface y llena completamente” 
dice en parte una poesía de Txmgfellow, y humildemente 
concurro con el poeta.

Estas notas no estarían completas si no hablase algo de 
Roma, así es que voy a recopilar mis apuntes para cubrir la 
brecha.

En el tren de Florencia-Roma tuvimos la suerte de conocer 
al Vicario forense de Varona, que amable nos decía los nombres 
de los pueblos que atravesábamos, los lugares más importantes, 
como la Laguna verde de Trasimeno, las moles de roca en la 
cordillera de los Apeninos, la árida campiña, y así en charla 
amena, mitad en italiano y mitad latín de su parte, llegamos a 
Roma al anochecer. Hay algo que vincula a los pueblos de civilización 
latina, y es el parentesco entre sus respectivos idiomas 
que reconocen un origen común. De ahí que quien habla en


168

MARIA PAZ MENDOZA

español no encuentra extraño el lenguaje italiano, por ejemplo. 
Es una ventaja poder expresarse en inglés o en alemán, pero 
quien haya recibido una educación latina no siente esa fraternidad 
que despiertan las lenguas sonoras y llenas de gracia derivadas 
del latín. ¡Ojalá que el esfuerzo del gran Mussolini, el 
tribuno moderno, el hombre de hierro, de unificar a todos los de 
civilización latina se vea coronado con el éxito!

A primera vista, Roma no ofrece gran cosa. Lo primero 
que se ve en la plaza opuesta a la estación ferroviaria son las 
ruinas de los baños de Diocleciano, y en la mente del turista surge 
esta pregunta: ¿es esto toda la gloria y esplendor de Roma?— 
¿dónde estará la catedral de San Pedro?—Como un álbum cuya 
primera página no hace justicia a su contenido, así es Roma 
vista desde la estación ferroviaria.

Para llegar al hotel cogimos un carruaje tirado por dos 
caballos parecido a los que teníamos en Manila hace veinte años, 
con la diferencia de que aquí re paga según el taxímetro, y en 
nuestro país el importe de una jornada dependía de la habilidad 
de argüir del pasajero. De pronto oimos el murmullo de 
una fuente, y al acercarnos vimos que sus surtidores salían de 
las bocas de unos delfines que estaban en varias posiciones en 
la fuente. Esto nos hizo recordar una parecida en Copenhague. 
Después de dar unas vueltas, de nuevo nos apercibimos del chorro 
de una gruesa cantidad de agua parecido al de una cascada, y 
al poco rato nos encontramos ante un edificio de cinco arcos 
vomitando agua a raudales- Esto no termina aquí, pues, ya 
porque el cochero se propuso demostrarnos el arte de Roma en 
sus fuentes, o ya porque en esta ciudad hay una profusión de 
éstas, pasamos alrededor de otra mucho más grande y soberbia 
que las otras—la fuente de Trevi. Esta es un monumento representando 
el reinado de Neptuno que está en el nicho central 
teniendo a la Salud y a la Fraternidad en ambos lados. A los 
pies del Rey de las Aguas, corre a borbotones y salta entre 
peñascos su reinado, manejado por sus súbditos.

Con estas vistas en la portada de este álbum de media 
humanidad llegamos al hotel a descansar, ansiando que llegue 
el nuevo día para ver y estudiar esta Ciudad llamada Eterna.


NOTAS DE VIAJE—ROMA, ITALIA

169

La primera petición con que me despertó mi hermanija a 
la mañana siguiente fué ésta: “Vamos a la Catedral de San 
Pedro a oir una misa.” Cuando penetramos dentro de la plaza 
de la catedral me sentí desilusionada por un momento," porque 
tanto había oido de su grandiosidad que me figuré que sería así 
como el Capitolio de Washington, E.U.A. que desde lejos domina 
con su imponente majestad. Apenas dejábamos el coche nos 
rodearon guías y vendedores de postales y camafeos. “Vamos 
a misa” les dijimos, “no a curiosear.” Uno de ellos nos dijo 
que un cardenal estaba celebrando misa en una de las capillas 
laterales, y subimos precipitadamente las escaleras; primero, 
para oir misa, y segundo, para ver a un cardenal. Allí unimos 
nuestras preces a las de los otros devotos en acción de gracias al 
Todopoderoso por habernos guiado sanas y salvas hasta la ciudad 
privilegiada. Tan pronto como terminó la misa, dos paje- 
citos muy lindos portaron la cola de la capa escarlata del cardenal 
y le siguieron.. Era la primera vez que veía a un cardenal 
en toda su elegancia.

Cuando salimos de la capillita, entonces fué cuando me di 
cuenta de la magnificencia y grandiosidad de esta joya riquísima 
del catolicismo romano. Su grandeza no causa vahído ni 
turba el sentido como cuando se contempla la ciudad de Nueva 
York desde el mirador del Woolworth building; es una grandiosidad 
imperceptible que sólo se aprecia al comparar el tamaño 
de las personas que están alrededor de uno con el de los que 
van hacia el fondo de la iglesia. ¡Qué pilastras tan colosales 
y perfectas! ¡Qué arcos tan majestuosos e imponentes! Su 
techo artesonado es digna habitación de los célebres fundadores 
de las órdenes religiosas del catolicismo, cuyas estatuas gigantescas, 
alineadas de trecho en trecho en el arquitrabe de la nave 
principal, parecen guardar con celo aquel cielo terrenal.

Si el verde oscuro de los mármoles de la capilla Médicis en 
Florencia es lo que retiene la retina del turista, aquí, son el rosa 
pálido, el blanco y el dorado, los colores que predominan y le dan 
ese aire solemne, pero alegre- El plano original de esta joya 
fué trazado por el arquitecto Bramante bajo el Papa Julio II, 
sobrino del Papa Sixto IV, apellidados de la Rovera. La primera


170

MARÍA PAZ MENDOZA

piedra fué puesta en 18 de Abril de 1506 en el mismo sitio donde 
estaba la antigua basílica de San Pedro. Lo que es más de admirar 
en esta catedral es la claridad de su interior y esta particularidad 
la distingue de las catedrales de Milán, de Barcelona, 
de la Notre Dame de Paris, etc., que necesitan la ayuda de una 
Meralco (nombre de la Compañía Eléctrica de Manila) para 
iluminarlas y así poder distinguir sus detalles artísticos.

En el primer altar de la derecha se adora a “La Pietá” 
tallada por Miguel Angel cuando éste tenía sus veinte cinco 
años. Algunos de los que lo habían visto dudaron de la precocidad 
artística del que reclarpaba ser su autor; entonces, el 
Titán en embrión se escondió una noche dentro de ¡a iglesia y 
con mano firme trazó una banda sobre el pecho de la Dolorosa y 
en ella grabó su nombre y su edad. Este acto heroico del escultor-
cirujano disipó completamente la incredulidad de muchos.

No es posible describir detalladamente en estas notas los 
suntuosos mausoleos de algunos pontífices y personas devotas 
que tienen sus sepulturas cerca de los dos grandes príncipes de 
la iglesia cristiana, San Pedro y San Pablo, cuyas cabezas están 
sepultadas en la cripta central. Aquí está Matilde de Toscana, 
la que donó la Toscana al Papado en tiempo de Gregorio VII, 
un regalo que causó grandes conflictos y muchos sinsabores al 
pueblo italiano. Más allá, la obra de Canova que representa a 
Clemente XIII arrodillado sobre un almohadón que cede suavemente 
bajo el peso del Papa. Los dibujos de la capa, lo mismo 
que la preciosa puntilla de la casulla están tan bien hechos que 
dan a la estatua un aspecto de realidad viviente. Muy cerca al 
altar está la estatua del Papa Paulo III de Farnesio con una 
mujer semidesnuda ante sus pies. ¡Oh! si vieran esto las señoras 
que protestaron contra las cariátides de la fuente Arroyo en 
lloilo, cuán asustadas estarían comq yo lo estuve al verlo. En 
la parte izquierda de la nave, atrae la atención el mausoleo del 
Papa Alejandro VI, el español que en vida se llamó Rodrigo de 
Borgia. Los ángeles que velan su sepultura son tan gordinflones 
que parecen unos angelotes.

En un rincón nos señaló el guía la obra de Thornwaldsen 
de Copenhague, seria, rígida, fúnebre. ¡Cómo se nota la dife-


NOTAS DE VIAJE—ROMA, ITALIA

171

rencia de temperamento entre los del Sur y los del Norte de 
Europa! Aquí también está la tumba de María Cristina de 
Suecia, de aquella alma sedienta de saber que al sentir la guadaña 
de la muerte exclamó: “Bienvenida seas. Hoy sabré todo 
lo que no he podido comprender.”

Como un contraste de toda esta magnificencia el guía nos 
llevó hacia una pequeña lápida incrustada en el pavimento- 
Esta marca la tumba del Papa Benedicto XV, el antecesor del 
actual, y reverentes oramos por él, porque nada subyuga tanto 
como la humildad del poderoso!

Los mosaicos de esta catedral no se parecen a los de Florencia 
y de Venecia ya descritos. Éstos están hechos de cua- 
draditos de mármol de varios colores, así es que al primer golpe 
de vista dan la impresión de un gran cañamazo bordado con 
paisajes de estambre en varios colores. Según el guía, estos 
cuadraditos se cortan en forma piramidal y se incrustan los 
ápices en la pared por medio de una composición de goma, cuya 
fórmula se guarda como un secreto hasta tal extremo que el 
oficio se hereda de padres a hijos. Una vez terminada la obra, 
las bases cuadradas de las pirámides forman el mosaico en la 
superficie de la pared.

En la intersección de 1?. parte superior de la nave de esta 
basílica con el brazo izquierdo, y no lejos de la Cripta, está, 
bajo un dosel, la estatua de bronce de San Pedro sentado sobre 
una silla, cuyo pie saliente está bastante atrofiado, debido a la 
impresión de los labios de tantos peregrinos y devotos que han 
venido y vienen de todos los ámbitos del globo durante tantos 
siglos.

La Cripta en el centro de la catedral está iluminada por 
centenares de lámparas de oro. El gasto del aceite de cada una 
o de varias lámparas es sufragado por un devoto. En el fondo 
Se ve a un Papa en actitud de oiar ante un altar que según tradición 
cubre el oratorio antiguo erigido por San Anacleto en él 
año 90 sobre el sepulcro de San Pedro. La cripta está cubierta 
por un palio de bronce (el baldochino) adornado de abejas (la 
insignia de la casa Barberini), mide de 90 a 100 pies de altura y 
lo sostienen cuatro columnas espirales también de bronce que.


172

MARIA PAZ MENDOZA

según el guía, vinieron del Partenón. Sobre el palio posa ligeramente 
un globo terráqueo de oro* y sobre éste una cruz de oro. 
Esta obra fué ejecutada por Bernini bajo el Papa Urbano VIH 
de la familia Barberini.

V

En el lugar que ocupa el altar mayor en nuestras iglesias 
no hemos visto a ningún santo más que al Espíritu Santo en 
forma de Paloma despidiendo rayos de bronce o de luz. y debajo 
de éste, cuatro sillas elevadas a la altura de un hombre, que 
representan a los cuatro grandes pensadores que han trazado la 
política o las bases de la iglesia cristiana de Roma. El primero 
fué San Pablo, de origen judío, natural de Tarso, Asia Menor, 
que al principio creia en Mitra o Luz. Mitra era el ángel- 
príncipe de la corte celestial de Ahuramazda o del Dios Sapientísimo. 
Opuesto a este ángel estaba Ahriman o Espíritu del 
Mal. El más grande exponente de esta religión fué Zoroastro 
que aconsejó a los hombres que optaran por el partido de los 
ángeles, porque al morir iban a ser juzgados según sus actos. 
San Pablo se declaró al principio, enemigo acérrimo de la nueva 
religión que predicaban los discípulos del Crucificado, pero después 
se convirtió en su más ferviente defensor. Sus epístolas 
juntamente con los cuatro Evangelios que estaban escritos en 
griego, forman el Nuevo Testamento. San Pablo fué el que 
designó a Jesús con el sobrenombre de Cristo, palabra griega 
que quiere decir, “el Ungido.”

San Agustín, de Cartago,- es el segundo. En su juventud 
fué un estudiante asiduo dé la filosofía griega, pero un poco disoluto. 
Gracias a su madre, Santa Mónica, se convirtió al cristianismo, 
y su obra, “La Ciudad de Dios,” influyó mucho para destruir 
la libertad de cultos y la libertad de pensar. La publicación 
de esta obra coincidió con el edicto de Teodosio cerrando 
todos los templos paganos; y no tardó mucho cuando Justiniano 
ordenó la clausura de la Universidad de Atenas, donde se estudiaba 
la filosofía griega y se cultivaba la libertad del pensamiento. 
San Agustín también sostuvo que el obispo de Roma y no 
el de Cartago o de otro sitio era el sucesor de San Pedro, porque 
éste fué a quién Jesús confió- el cuidado de sus ovejas.

El tercero fué San Ambrosio de Milán, que era un pagano


NOTAS DE VIAJE—ROMA, ITALIA '

178

y de quien ya hablaré; y el último, San Clemente de Alejandría, 
que cambió Serapis, Isis y Osiris por Jesucristo.

Si me fuese permitido colocar otra silla, yo pondría una 
para el Papa Gregorio I, el Grande, por haber aumentado el 
poder del papado espiritual y materialmente.

Curioseando los confesionarios que llevaban rótulos para indicar 
el lenguaje con que uno podía desahogar su conciencia, 
me fijé que algunos tenían un palo largo que se parece a un anzuelo, 
cuya punta hacían caer los sacerdotes que estaban sentados 
dentro del confesionario, sobre cualquiera que se arrodillaba a 
cierta distancia, ante ellos. Según el guía, los que se acercaban 
eran peregrinos y ganaban una indulgencia al ser tocados con el 
palo. Vi a uno que se acercó a todos los confesionarios y supongo 
que se habría llevado un tesoro en indulgencias.

“Bastante por hoy,” le dije al guía. Entonces él nos condujo 
al pórtico y nos demostró la puerta Santa que se abre 
cada veinticinco años. La última vez que se abrió fué en la 
Nochebuena del año 1924 y se cerró en el mismo día del año 
siguiente que fué el año del jubileo. No recuerdo dónde leí que 
esto conmemora la entrada triunfal en Roma de las armas romanas, 
cuando volvían victoriosas.

Ya en las gradas de la gran escalera nos llamaron la atención 
las dos fuentes colosales que continuamente manan agua, 
lo que prueba una vez más que Roma es la ciudad de las fuentes. 
Se cuenta que cuando los soldados romanos cortaron la cabeza del 
Príncipe de los Apóstoles, la cabeza saltó tres veces y en los 
tres sitios donde cayó brotaron manantiales de agua. Lo mismo 
aconteció con la cabeza de San Pablo, y de ahí las dos fuentes 
en este patio amplio y pavimentado de piedra, que simbolizan 
las cabezas de San Pedro y San Pablo.

Cerca del gran obelisco egipcio que en un tiempo adornó 
el circo de Nerón, contemplamos la fachada monumental coronada 
con las estatuas gigantes de los apóstoles- Al salir fuera 
de la gran plaza elíptica con sus columnatas, comprendí que mi 
desilusión al principio se debió a la fachada que no permite al 
observador ver la gran bóveda central en toda su grandeza; 
además, los edificios del Vaticano detrás y a los lados de la


774

MARIA PAZ MENDOZA

catedral forman un marco que desmerece esta joya del Renacimiento.


Regresando al hotel, nos fijamos en el castillo de San Angelo 
ojie fué construido por Adriano. Sp dice que el Papa León III 
después de orar para que cesara-la epidemia de cólera que azotaba 
Roma, vió al ángel San Miguel con la espada desenvainada 
luchando contra la epidemia. Hoy, los higienistas explicarían 
este milagro, diciendo que cualquier epidemia, después de llegar 
a su cítlmen o período álgido, decae o tiende por sí sola a bajar, 
y desaparece lentamente, debido ala inmunidad y precaución de 
las gentes. Antiguamente, cuando no se conocían las bacterias 
ni las teorías de inmunidad, muchos fenómenos naturales se 
tomaban por milagros; pero estas notas no son para conferencias 
de medicina.

Seguimos nuestro camino hacia el palacio de Justicia después 
de contemplar por unos minutos el Puente de los Ángeles 
sobre el río Tiber, y, cansadas y cpn hambre, llegamos a nuestro 
hotel y allí, después de descansar, empecé a hojear la historia 
de esta Ciudad Eterna sin fijarme más que en los epígrafes.

La primera que vi fué una aldea, luego un pueblo, después 
un reinado de dos siglos y medio (500 años a. de J. C.). Desaparece 
este reino y nace una república grande que extiende sus 
dominios desde los pueblos bárbaros al otro lado de los Alpes 
hasta las regiones donde la civilización echó sus primeras raíces, 
Babilonia, Egipto, Grecia. Luego" "poco a poco observamos el 
despotismo militar de sus emperadores carcomiendo las bases de 
esta república. Después, el caos: luchas internas, asesinatos, 
invasiones, revoluciones, intrigas; esclavitudes se suceden unas a 
otras hasta que el brazo de Garibaldi, sostenido por Cavour, Ma- 
zini y la casa Savoya de Niza, unió a todos los de la península en 
estrecho lazo nacional en 1870. De modo que Italia es un pueblo 
que en su cuna fué mecido.con cánticos de guerra; tuvo por deportes 
en su juventud, los campos de batalla; y en su edad madura, 
el caos. Esto explica en parte el gran cataclismo que 
siguió a la guerra mundial de 1914_que hubiese tenido un desenlace 
desastroso de no haberse encontrado con la mano férrea y 
mente potente de Mussolini que, con sus fascistas, detuvo a la


NOTAS DE VIAJE—ROMA, ITALIA

¦175

masa en su precipitada carrera hacia la anarquía y el caos. Este 
gran tribuno moderno aspira resucitar los últimos años de la 
República y los primeros del Imperio, el período de oro de Roma 
bajo Julio César, Augusto y Claudio. ¿Lo conseguirá?... El 
mundo está presenciando actualmente dos movimientos, ambos 
formidables: la tendencia a la dictadura en Italia y España, y 
por otro lado, el comunismo en Rusia. Cuál de estos dos movimientos 
antagónicos prevalecerá es el problema que preocupa 
a los estadistas de ambos hemisferios.

Siguiendo el álbum que nos sirve de guía, nuestra primera, 
visita será para el Foro Romano y sus alrededores, la vía Apia, 
la villa de Adriano y otros lugares que nos hablarán de la Roma 
antigua, después, la Roma en la Era Cristiana y del Renacimiento, 
para concluir con el estado actual.

El Foro Romano está situado en el antiguo valle entre las 
colinas conocidas con los nombres de Palatino, Capitolino y Qui- 
rinal. Al principio fué un pequeño campo de Agramante donde 
lucharon los primeros habitantes de estas colinas, pero una vez 
restaurada la paz entre ellos, se convirtió en mercado y así, 
poco a poco, se trasformó en centro de la comunidad. Al par 
que Roma extendía sus dominios, este mercado se transformaba 
en emporio de todo lo grande que Roma traía de sus conquistas, 
y las faldas de las colinas se poblaron de templos y palacios. En 
el Palatino nació y vivió Augusto y por estar su magnífica 
mansión localizada en esta colina se llamó “Palatium" o palacio 
que quiere decir la mansión de un soberano o de un rico.

Este esplendor de la Roma pagana empezó a eclipsarse 
cuando Constantino trasladó a Bizancio, un pequeño pueblo griego 
en el Bosforo, el asiento del imperio romano para extinguirse 
por completo ante el decreto de Teodosio en 394 prohibiendo el 
culto del paganismo y el ciérre de sus templos. Pero hay costumbres, 
tradiciones y lugares que no desaparecen con una orden 
imperial, y aquellos palacios y templos se transformaron 
en monasterios e iglesias cristianas: por ejemplo, el palacio de 
Augusto fué habitado por unos monjes griegos, y los jardines 
de Adonis se convirtieron en monasterio de los Benedictinos. 
Habiendo perdido este centro que guarda la historia de nuestra


17 6

MARÍA PAZ MENDOZA

civilización su importancia, poco a poco fué cubriéndose de 
escombros. Sobre el Palatino, las familias acaudaladas, entre 
ellas el Cardenal Farnesio, construyeron sus villas, y se cree 
que éstas se surtieron de material venido de los edificios paganos 
para edificar sus palacios y templos.

Gracias a las excavaciones iniciadas felizmente por el Papa 
Pío Vil y continuadas hasta estas horas por Mussolini, podemos 
tener hoy una idea de lo que fué el Foro Romano. El turista 
que desea saber a fondo lo que ven sus ojos, puede tomar cursos 
de los eminentes profesores que hay aquí en Roma. El profesor 
lleva a sus discípulos a los mismos lugares que van a ser, 
temas de su conferencia, y señala los sitios mientras explica. 
No es mi intención el repetirlas aquí, basta un pequeño sumario 
que el lector puede completar leyendo la historia de Italia, la 
más interesante e instructiva de todas, en mi humilde opinión.

Vamos a descender desde el Palatino hasta el Foro por la 
Vía Sacra que es la avenida consagrada a todo lo grande de la 
antigua Roma. Esta avenida es tan ancha como una de nuestras 
calles de Intramuros, y pavimentada con piedras grandes, 
macizas y vivas de color gris azulado. A la izquierda se ve el 
Arco de Tito en memoria de su toma de Palestina y Judea en el 
año 70, y a la derecha, las ruinas del templo construido por 
Adriano y dedicado al culto de Roma y Venus, muchas de cuyas 
tejas, según el profesor, pasaron al Vaticano en el siglo VII. 
En su atrio está hoy edificada la iglesia de Santa María Nova. 
Contiguas a ésta se ven tres arcadas colosales, únicos restos de 
la Basílica de Constantino, construida por el emperador Maxentius, 
el mismo que edificó,cerca de ésta un templo al divino Ró- 
mulo en memoria de su hijo. Maxentius fué derrotado por 
Constantino y pereció en la batalla de Saxa Rubra- Siguiendo 
por el mismo lado, se encuentran las ruinas del templo de Anto- 
nino y Faustina. Casi opuesto,a) templo de Rómulo y en el lado 
izquierdo de la Vía Sacra se ven los pedestales rotos que sostuvieron 
las estatuas de las vestales más prominentes; delante, 
el templo dedicado a la diosa Vesta, y detrás, las ruinas de la 
casa de las vestales. En el patio de esta casa nos parecía oir 
aún las voces infantiles dé niñas de apenas diez años de edad


NOTAS DE VIAJE—ROMA, ITALIA

177

destinadas a conservar el fuego sagrado del templo, pero a quienes 
se les vedaba el culto de otro fuego mucho más sagrado en 
sus corazones, bajo pena de morir asfixiadas en las prisiones 
subterráneas. Esta misma institución se conserva en esta edad 
de las luces y seguirá basta que el hombre comprenda (pie el 
Creador no desea sacrificios pueriles, sino buenas acciones. Sobre 
este punto dice Emilio Zola: “Durante dos mil años, el 
progreso de la humanidad habrá tenido por trabas la odiosa idea 
de arrancar al hombre todo cuanto tiene de humano, los deseos, 
las pasiones, la libre inteligencia y la voluntad. Y ¡qué despertar 
tan alegre cuando la virginidad sea despreciada, cuando la 
fecundidad se considere de nuevo como una virtud en el hosanna 
de las fuerzas naturales libres!” Como en todas las edades, el 
hombre en su vano intento de adivinar la voluntad del Hacedor, 
lejos de ver sus leyes escritas en sus obras, ha tratado de humanizarle, 
atribuyéndole pasiones y caprichos humanos. (*)

Inmediatas a ésta se ven las tres columnas del templo dedicado 
a Castor y Pollux, dioses paganos que ayudaron con valentía 
a los romanos en la batalla del lago Regillus contra la Liga 
Latina. Esto nos trae a la memoria la leyenda de Santiago, el 
patrón de España, que desempeñó el mismo papel que estos 
dioses de la antigüedad. Rodeadas por la basílica Julia en la izquierda, 
por la de Emilia en la derecha y por el arco de Septimio 
Severo están las ruinas del Foro Romano. Muy cerca de éste 
se halla el Comitium donde se reunían los oficiales de la república 
para discutir lo que ahora se llama política, y, no lejos, el teatro 
de Pompeyo. Aquí depositaron el cuerpo exangüe de César el 
15 de Marzo del año 44 a de J. C. Allí está la plataforma (Ros- 
tra) donde Marco Antonio leyó el testamento del divino César y 
pronunció su oración fúnebre, y allá, la piedra donde los adeptos 
de César erigieron una pira y quemaron su cuerpo acribillado 
de puñaladas. Esta piedra es el único recuerdo que se ha conservado 
hasta nuestros días de aquel hombre, el más grande de 
los romanos. Aquí también fué donde se expusieron para vilipendio 
público la cabeza y manos de Cicerón, muerto en Campa-

(*) El hombre estúpido por Charles Richet.


178

MARÍA PAZ MENDOZA

na, quien en vida fustigó con su elocuencia al partido de su 
contrincante Catilina c inclusive -a César.

De pie sobre el basamento del Rostía, el profesor describió 
después la entrada triunfal de las armas romanas. “Figuraos 
estas colinas, muy de mañanita, atestadas de gentes vestidas 
como en día de fiesta, apresurándose a ocupar el mejor sitio en 
los caminos por donde lia de pasar la procesión- Los soldados 
que pasaron la noche anterior fuera de las murallas, a una hora 
determinada, forman sus filas y tocan la puerta que se abre al 
sonido de las trompetas y aclamaciones del pueblo. En la primera 
fila podemos reconocer a los senadores seguidos por los trompeteros, 
sigue tras éstos la larga fila de los botines de guerra 
tomados de las ciudades conquistadas. Cierra esta sección los 
hermosos toros de cuernos en forma de ramas que en esta ocasión 
van bien adornados de cintas de varios colores, seguidos 
por sacerdotes vestidos de gala. Después vienen los prisioneros 
para ser destinados, unos a las prisiones Mamertinas, otros para 
ser esclavos y ser después pasto de los leones en el Coliseo que 
se divisa más allá del arco de Tito. Si el prisionero es un rey, 
entonces le preceden su troho, su corona, su tesoro y su carroza, 
mientras él va a pie, sucio y encadenado. De pie en la cuadriga 
y rodeado de sus hijos está el vencedor trajeado con toga de 
púrpura y oro, precedido por lictores y músicos, flores y laureles, 
llevando una hoja de laurel sobre la frente y un cetro de 
marfil en la diestra. Un esclavo sostiene la corona de oro de 
Júpiter sobre su cabeza, y otro susurra muy quedo a sus oidos, 
de minuto en minuto, “Hominen te memento.” (Recuerda que 
eres hombre.) La presencia del vencedor es saludada con vítores. 
y sobre su cuadriga llueven flores y laureles. Tías del 
vencedor vienen los soldados victoriosos cantando, alegres de 
participar del homenaje del pueblo y felices de haber llevado 
hasta las más remotas regiones las águilas romanas y con éstas 
la civilización.

Subimos después a la colina Palatina para visitar el palacio 
de Augusto, cuya capilla, dedicada a los dioses tutelares (lara- 
rium), se transformó en oratorio,dedicado a los santos Cesáreo 
y Juliano cuando Roma se convirtió al Cristianismo. También


NOTAS DE VIAJE—ROMA, ITALIA

179

se ven las ruinas de los palacios de los otros emperadores, 
Calígula, Septimio Severo. El del último se distingue por sus 
largos corredores, galerías, terrazas, arcos, baños con calefactores 
que demuestran que los antiguos romanos eran buenos 
arquitectos e ingenieros. La casa de Livia, la madre del emperador 
Tiberio y esposa de Augusto, es notable por las pinturas 
que aún se conservan en sus paredes. En la casa Gelotiana 
se conservan los “graffiti” o caricaturas en las paredes, que 
demuestran el espíritu de los íhuchachuelos que habitaron el 
palacio. Una de estas caricaturas es la de un hombre con cabeza 
de asno, crucificado en una cruz. A la derecha y en actitud 
de orar está un jovenzuelo con una inscripción griega debajo 
que traducida al castellano dice: “Alexamenus adora a su 
Dios.” Esta caricatura, aunque blasfema, tiene un valor histórico, 
porque demuestra que en el siglo III el cristianismo ya era 
conocido en la corte imperial, y se cree que esta caricatura 
es la más antigua representación de la crucifixión, puesto que 
los primeros Padres del Cristianismo, temerosos de que se infiltrara 
la idolatría en su religión, prohibieron terminantemente 
toda clase de pinturas, bosquejos, estatuas, que representen la 
concepción de Dios y de Jesús. “Vivero ergo habes?” (Es 
que tú necesitas vivir?) increpaba Tertuliano a los fabricantes 
de estampas, estatuas y pinturas sagradas. “Cristo se llamó 
a sí mismo la Verdad, no la Conveniencia,” pero Tertuliano 
murió y, con él, su filosofía v valor moral.

Al día siguiente fuimos al Coliseo, un edificio no sólo enorme 
en tamaño sino que las piedras sillares que se usaron en su 
construcción son enormemente grandes. Este fué edificado en 
los reinados de Vespucio y de su lujo Tito; su inauguración 
duró dos días y fueron sacrificados 5,000 animales. El Coliseo 
tiene casi el mismo plano o configuración que la plaza de toros 
en España y las galleras nuestras de caña y ñipa, sólo que debajo 
de la arena del Coliseo están las jaulas de los tigres, leones, 
elefantes y leopardos, y debajo de las gradas, las prisiones de 
los gladiadores y de las víctimas. En este edificio fué donde 
los emperadores romanos aletargaron la sed de libertad de! 
pueblo y estimularon su pasión de venganza. Tengo para mi


7.SO

MARÍA PAZ MENDOZA

que la sangre de los primeros cristianos en esta arena, su entereza, 
su valor, su fé en un Dios que premiaría sus sacrificios 
y que castigaría a los que los perseguían, convirtió más 
gentes que las predicaciones de sus apóstoles. Esto mismo 
liemos visto en tiempos de la Inquisición que cuanto más heterodoxos 
martirizaba y quemaba, más se aumentaba el número 
de los que protestaban. Nada apela tanto al corazón de un 
hombre normal, a su sentimiento humanitario, a su propia 
dignidad, como los sufrimientos y martirios de sus semejantes. 
Si las piedras de este Coliseo, que están desperdigadas entre 
los palacios e iglesias que vemos, pudieran hablar, qué escenas 
de horror y terror oiríamos! El célebre Spoliarium de nuestro 
inmortal pintor Juan Luna reproduce con vigorosas y geniales 
pinceladas una de estas escenas horripilantes.

En las afueras de este teatro o circo, el más grande del 
Mundo Antiguo, nos enseñaron el lugar donde estuvo la estatua 
colosal de Nerón, el emperador tragicómico, cuyo nombre 
significa toda la vileza y crueldad que un hombre puede cometer. 
También nos indicaron el sitio donde intentó edificar su 
“Domus Aurea” o Casa de Oro.

Nuestra siguiente visita fué para el Panteón, el único edificio 
de la Roma antigua que se ha conservado hasta estos días. 
La construcción de su bóveda marcó en la historia de la arquitectura 
el primer paso dado hacía (leíante, porque antiguamente 
los edificios eran de forma piramidal (egipcia) o cuadrada 
(etrusca). La construcción de éste data desde el año 27 a. de 
J. C. bajo Agripa, el mas hábil general de Octavio Augusto, 
y fué dedicado a los dioses paganos- En la era cristiana el 
Papa Bonifacio IV lo consagró como una iglesia cristiana, y 
en él se enterraron los restos de lqs primeros cristianos que fueron 
extraídos de las catacumbas. El edificio es circular y tiene 
una abertura grande en el centro de la bóveda que estuvo cubierta 
con una plancha de ord por fuera; pero la plancha, asi 
como muchas de sus columnas y otros adornos fueron trasladados 
a la magnífica Basílica de San Pedro.

En este Panteón pagano se guardan los restos del primer 
rey de la Italia moderna, Víctor Manuel II, y de Humberto I.


NOTAS DE VIAJE—ROMA, ITALIA

181

El último fué asesinado por los anarquistas en Julio de 1900 
por apoyar al Dictador Francisco Crispí que ambicionaba el 
protectorado de Abisinia a costa de muchas vidas italianas.

Aquí también está la tumba del inmortal Rafael que con 
Miguel Angel contribuyó a preservar las reliquias de la antigua 
Roma y a revivirlas en sus obras. La muerte de Rafael se debe 
a una pulmonía que cogió al acudir presuroso al lecho mortuorio 
de una doncella que le amaba profundamente sin que él supiese 
de este afecto más que en aquella ocasión. Su muerte temprana 
fué llorada por todos los artistas italianos y especialmente 
por Miguel Angel que no reconocía otro artista contemporáneo 
más que Rafael.

Ahora, trasladémonos a la antigua Vía Apia. En la época 
de la expansión territorial romana los dirigentes del pueblo 
sintieron la necesidad de construir caminos para que las tropas 
pudieran llegar en la mayor brevedad posible a sus destinos. 
Sobre el mapa de Italia el general Agripa trazó líneas rectas 
que irradiaban de Roma, y de ahí vino aquel decir que todos los 
caminos se dirigían a Roma. Uno de estos caminos es la Vía 
Apia que se extiende de Roma a Brindisi, un puerto al Sur de 
Italia en el Mar Adriático. En ambos lados de esta Via como 
en las otras se ven las ruinas de las urnas de los antiguos romanos, 
porque entonces se prohibía que los muertos fuesen 
enterrados dentro de la ciudad. Ellos creían que los espíritus 
de sus antepasados protegerían a Roma contra cualquiera invasión, 
y además esperaban que el viajero que entraba por primera 
vez en su ciudad, leyese en las urnas la historia de Roma.

Los antiguos Indo Europeos quemaban sus muertos. Su 
vida nómada y su religión politeísta les obligaban a velar sólo 
por la vida terrenal. En cambio, los egipcios como los chinos 
creían que la muerte no es más que una metamorfosis, y de ahí 
sus pirámides y sus tumbas donde guardaron sus reliquias. 
Gracias a esta previsión, los arqueólogos e historiadores han 
podido tejer poco a poco el progreso de la civilización. El día 
que los chinos permitan que los hombres de ciencia estudien 
el contenido de sus sepulcros, quizás ocurra una revolución en 
la historia de la humanidad.


182 MARÍA PAZ MENDOZA

Una mañana emprendimos la excursión que ofrece el 
“American Express and Co” de Roma para Tívoli, la Villa 
d’Este y la Villa de Adriano. Salimos por la puerta de Marco 
Aurelio, en cuyas cercanías está la tumba piramidal de Cayo 
Cestino Epulo. Esta tumba demuestra la influencia egipcia en 
la civilización romana. Detrás hay una capilla levantada en 
el sitio donde se cree que San Pedro y San Pablo se despidieron 
mutuamente.

El Tívoli está entre colinas dé rocas en el este de Roma. 
Era conocido antiguamente con el nombre de Tíber. Lo que 
atrae en este sitio son las cascadas. Unas corren entre grandes 
piedras vivas, otras brotan debajo de rocas cubiertas de casas y 
restaurantes. En una roca solitaria y rodeada de cascadas 
están las ruinas del templo de Una de las Sibilas. El guía que 
es el director de los guias de la compañía, nos habló de muchas 
cosas que podrían ser útiles para Filipinas. Trataré de reproducir 
íntegras sus palabras: “Italia fué la nación que producía 
y sigue produciendo el mejor papel, como lo demuestran 
las fábricas de papel que ustedes ven alli abajo. Esta industria 
ha contribuido mucho al desenvolvimiento del arte pictórico de 
mi país. Sin los grandes yacimientos de mármol de Carrara 
y los rocas de nuestras montañas, no hubiésemos tenido grandes 
escultores, porque un artista pobre no puede desarrollar 
su genio si necesita comprar a precio de oro sus materiales.” 
Nosotras le oíamos embobadas. “La clase de papel conocido por 
‘Green Backs’ (el papel dollar de Estados Unidos) se fabrica 
aquí.” En esto, una turista americana le interrumpió, “Diga 
usted, si aquí fabrican los mejores papeles, ¿cómo no lo empleáis 
en vuestros papeles monedas antes de enviarlos a los 
Estados Unidos?" Esta ocurrencia causó mucha hilaridad y 
el pobre guía para salir del paso dijo: “Es que América tiene 
dinero para comprar lo mejor y nosotros necesitamos el dinero 
al contado en vez del papel.”

Lo que me impresionó en ~la villa Adriano fué el largo y 
ancho tanque de natación que se usaba no sólo para nadar sino 
para regatas de botes. Adriano era uno de los emperadores que 
más hermoseo Roma y suburbios. Él introdujo leyes en Roma


NOTAS DE VIAJE—DOMA, ITALIA

183

que había aprendido en sus viajes por el Oriente, especialmente 
por Egipto, y poco después de su muerte, en el reinado de Anto- 
nino que fué su favorito, se promulgaron leyes más humanitarias, 
como puede el lector juzgar por las siguientes: “Que 
un acusado debe de ser considerado inocente hasta que se pruebe 
lo contrario; que el padre de familia no tiene ningún derecho 
de tratar a su esposa e hijos como sus esclavos-"

Aunque la villa d’Este, de la propiedad del cardenal de 
este apellido, pertenece al Renacimiento, empezaré mi narración 
de la edad cristiana de Roma por ella. El Casino no tiene 
nada de particular, pero el parque con sus pinos de tres a cuatro 
siglos de edad sembrados entre pequeñas lagunas y surtidores 
de diferentes diseños y esparcidos artísticamente en las 
terrazas de las colinas, sus cuevas pavimentadas de mosaicos 
en cuyas paredes se va filtrando el agua gota a gota y el armo- 
nium mágico que emite sus notas melodiosas por medio de la 
fuerza de la corriente de agua, nos hizo soñar que estábamos 
en el Paraíso terrenal de la Biblia judáica.

El día siguiente lo empleamos en visitar la capillita donde 
se guarda la impresión del pie de Jesús cuando apareció ante 
San Pedro. La persecución tenaz y cruel de los romanos paganos 
obligó a San Pedro a huir; pero si el cántico del gallo 
envalentonó al hombre sencillo, que amilanado llegó hasta el extremo 
de negar a su Maestro, esta vez fué la voz de Jesús la 
que despertó su conciencia diciéndole: “Pedro, porqué dejas a 
mis ovejas?” La marca del píe revela que fué la de un hombre 
bastante grande y, según el guía, esta impresión se cree que 
fué de cualquier romano, porque antiguamente era costumbre 
entre éstos el dejar grabado el pie sobre un pedazo de mármol 
antes de emprender un viaje largo. Quizás Bertillón, el célebre 
francés concibió su método de indentificación de esta antigua 
costumbre romana.

Después visitamos la iglesia de S. Salvatore para orar ante 
la Scala Santa que se cree fué la escalera del palacio de Pilatos 
en Jerusalem. Sobre los veintiocho peldaños ya usados hay 
otra escalera de madera donde el devoto puede subir de rodillas. 
Todos pueden subir, pero solo a los hombres se les


MARÍA PAZ MENDOZA

184

permite entrar en el “Sancta Sanctorum” o Altar Sagrado. 
Según reza el letrero, las mujeres no pueden penetrar en este recinto, 
pero pueden depositar su óboló en una cajita que está en la 
puerta. Nos condujeron después a la iglesia de San Sebastián 
para visitar las catacumbas. Estas son unos laberintos subterráneos, 
estrechos, largos, oscuros, unos encima de otros; que 
despiden un vaho de putrefacción y en cuyas paredes se ven, 
ora un cráneo, ora una tibia o un fémur, y más allá, un esqueleto. 
Dada mi profesión, me es familiar la contemplación de 
estos despojos óseos; no obstante, la lobreguez y el vaho de 
putrefacción, daban a tales despojos un aspecto macabro, y sentía 
ganas de correr cuando me quedaba rezagada; figúrese el 
lector la impresión que este sitio había causado a mis compañeras. 
Unas decían, "Shocking, aivfttl, frightful, horrible, terrible”: 
todas las palabras inglesas que revelan espanto y pavor. 
Por fin, llegamos al final, y,el padre franciscano nos demostró la 
cisterna donde los primeros cristianos se sumergían hasta la 
cintura o rodilla para ser bautizados como vemos en los cromos 
o estampas que reproducen a San 'Juan Bautista en el Jordán 
bautizando a Jesús Nazareno. Alrededor de la cisterna y en 
las paredes había figuras de pez, paloma, pero ninguna imagen 
de Jesús o de los apóstoles, porque,- según el padre que nos servía 
de guía, los primeros padres de la cristiandad estaban empeñados 
en establecer y difundir una religión espiritual, y para 
conseguirlo habían prohibido terhiinantemente la fabricación 
de imágenes ya sean de Dios, de Jesús o de cualquier santo o 
mártir. Esta prohibición quizás explica el decaimiento, el gran 
retroceso que se observa en las obras de artes, sobre todo en 
pintura y escultura en los primeros siglos de la Edad Cristiana 
como lo atestiguan los museos de Europa.

Hablar detalladamente de las maravillas e historia de cada 
iglesia que hemos visitado en Roma sería un trabajo cansado 
para mí y monótono para el lector, sin embargo vamos a darle 
un bosquejo de las principales. La catedral de San Juan Late- 
rano fué la antigua residencia de los Papas como también la 
iglesia patriarcal de Santa María Magiore. Ambas iglesias 
aspiraban ser la Sede Pontifical además de la de San Pedro.


NOTAS DE VIAJE—ROMA, ITALIA

185

Penrose Travelyan, en su historia “Italia y su Pueblo,” cuenta 
que Enrique III, hijo del emperador germano Conrado el Sálico 
encontró tres Papas en Roma, el Papa Benedicto IV que ocupaba 
el Laterano y que fué elegido cuando sólo tenía doce años, el 
Anti-Papa Silvestre III que estaba en San Pedro, y Gregorio 
VI que habitaba Santa María Magiore. El emperador los destituyó 
a todos y eligió al obispo alemán Swidger de Bamberg 
con el nombre de Clemente II, quién le coronó como primer 
emperador y patricio de los romanos.

De las tres, el artesonado del cielo de la catedral de Santa 
María Magiore tiene la distinción de estar adornado con la primera 
remesa de oro venido del Nuevo Mundo.

La iglesia de los Capuchinos tiene dos cosas que atraen al 
turista, las catacumbas y el cuadro de San Miguel Arcángel del 
inmortal Guido Reni. Las catacumbas de esta iglesia se diferencian 
de las que hemos visto en la otra, porque aquí las paredes 
están adornadas con arte. Los padres capuchinos han 
aguzado su ingenio haciendo diversas combinaciones con los 
huesos de los esqueletos. Las lámparas están formadas con 
varios coxis y las cadenas, con los huesos de las vértebras. Los 
huesos del brazo, el radio, cúbito y húmero están atados y sirven 
de armario. La entrada- én esta catacumba es gratis, pero no 
la salida.

En la pintura de Guido Reni se cree ver la cabeza de la 
infeliz mártir Beatriz Cenci sobre el cuerpo de San Miguel, y 
sobre el de Lucifer, la cabeza de un gran dignatario. De este 
pintor se cuenta que para poder pintar un Cristo crucificado, 
crucificó a un joven en su obrador. Por esta barbarie le castigaron 
con el destierro y la obra macabra se adora en la iglesia 
de San Lorenzo en Lucina. Sin ser artista creo que, teniendo 
en cuenta los sufrimientos de Jesús, es impropio y absurdo presentarlo 
con un cuerpo gallardo y bien formado cuando le crucificaron 
como aparece en la pintura.

No es posible estar en Roma y dejar de ver las obras de 
aquel gran maestro del. Renacimiento, como también las de su 
amigo Rafael, que se encuentran en la Capilla Sixtina. Miguel


1S6

MARIA PAZ MENDOZA

Ángel, sin ser pintor, fué obligado por el Papa Julio II a pintarla 
a instancias del arquitecto Bramante.

Para cumplir la orden, el Titán se encerró en la capilla y 
después de pensar en su tema empezó donde termina el Génesis 
de la Sagrada Escritura, o sea, la creación del hombre. Los 
seis primeros días de que nos habla el Génesis no encontraron 
eco en la mente del artista, porque para el Titán que daba vida 
a los mármoles, la creación de la vida es la obra más sublime y 
suprema del divino Hacedor. En el cuadro de la creación de! 
primer hombre, vemos a Adán recostado, lánguido, sin fuerzas 
para desprenderse de los dedos de su Creador. Siguiendo quizás 
la pesadilla que agobiaba a los de aquella época, vemos a la 
serpiente con cabeza de mujer, enroscada al Árbol de la fruta 
prohibida, pues se vedó comerla a los primeros habitantes de la 
tierra. Esto también se nota en las obras de Rafael, y a mi 
humilde juicio, revela la opinión tan pobre que tenían de la 
mujer entonces.

Terminó Miguel Ángelsu obra pintando el Juicio final en 
la pared del altar. Presenta a Jesús como un Júpiter fuerte y 
sentenciador, mientras que María Santísima encarna toda la 
dulzura y delicadeza de la mujer. Una vez más admiramos en 
esta pintura lo que más resalta en las obras de este genio—el 
contraste—la fuerza y la dulzura, el día y la noche, el crepúsculo 
matutino y el vespertino.

Abiertas las puertas de la capilla para la inspección, vieron 
con asombro la cabeza del arquitecto Bramante sobre el cuer-

( po de Lucifer, y todas las figuras en trajes de Adán y Eva.

Ante las protestas del arquitecto, el Papa le contestó: “Si el 
artista te hubiese puesto en el purgatorio, yo podría redimirte 
de allí; pero te condenó al Infierno y hasta allí no llega mi poder. 
Allí, pues, estarás por toda la eternidad.” “Amén,” contestaron 
los presentes- Preguntado el artista por qué estaban desnudas 
todas las figuras, contestó que en el día del Juicio final 
todos estarían así “simples personas que no necesitan vestidos.” 
Ni súplicas ni amenazas pudieron influir en el artista para que 
cubriera con un velo fino, al menos, las partes privadas de sus 
figuras. Se invitó a otros con el anzuelo de una buena propina,


NOTAS DE VIAJE—ROMA, ITALIA

187

y nadie quiso manchar con su pincel la obra del maestro hasta 
que en tiempo de Paulo IV se presentó uno a hacerlo. • Concluida 
su obra sacrilega, los italianos le cerraron sus puertas, y el 
pintor atrevido tuvo que expatriarse. Este gesto del pueblo 
italiano indicaba que el germen de su grandeza no se había 
extinguido por completo, que vivía latente y de vez en cuando 
tomaba nuevos alientos. El disgusto que causó a muchos artistas 
la exigencia de que el maestro manejase el pincel sin ser pintor 
se refleja en las obras de Rafael y sus discípulos. En e, 
cuadro “La Disputa,” Bramante figura como el Incrédulo, y en 
“La Escuela de Atenas,” como el Misántropo. ~

Fué para nosotras una fortuna el haber encontrado un 
guía que es artista. Para él fué un atrevimiento el añadir los 
antebrazos rotos del famoso grupo, Laocoonte. “Miguel Ángel 
mismo, comprendiendo su valor artístico, no se atrevió tocarlo,” 
nos decía con disgusto.

Pero así son todas las cosas de esta vida, los ignorantes 
formamos la mayoría y somos más prontos en emitir nuestro 
juicio sobre asuntos cuyo abecedario no entendemos, mientras 
que los sabios sólo expresan su opinión después de un examen 
minucioso y maduro.

Una de las últimas obras de Miguel Ángel se guarda en la 
iglesia de San Pedro Advíncula. Este es un monumento dedicado 
al Papa Julio IL en cuya base hay tres nichos. El del 
centro, lo ocupa Moisés; el de la derecha, Leal), y el de la izquierda, 
Rafael. Dicen que el maestro estaba tan entusiasmado 
en crear a Moisés que pasaba las noches en vela. Al terminar 
su obra, el maestro contempló satisfecho a Moisés y le hizo después 
unas cuantas preguntas, y como el mármol no contestara; 
le tiró su cincel y se marchó enfurecido. La hendidura causada 
por el golpe se ve en la rodilla derecha de Moisés, que con sus 
barbas largas, musculatura dé atleta y con dos cuernecillos en 
la frente sigue hasta hoy tranquilamente sentado en su nicho. 
Lo que no podía explicarme eran los cuernecitos en la frente 
del legislador israelita, así es que pregunté a nuestro guía 
qué significaban éstos. Éste me explicó que eran el signo de 
la sabiduría e inspiración divina en la antigüedad, equivalente


1SS

MARÍA PAZ MENDOZA

a la aureola de luz que adorna la cabeza de Siva en ei Brahma- 
nismo, y que esta aureola fue adoptada por los pintores de santos 
de la Edad Media.

En esta misma iglesia se conserva la cadena que usaron 
para atar al príncipe de los apóstoles. ¡Qué gruesas son sus 
anillas y cuán larga es!

En la galería Borghese, el guía nos demostró los defectos 
de la conocida obra de Tiziano que lleva por titulo el “Amor 
Sagrado y Profano,” porque el sitio donde está sentada la mujer 
de la izquierda no guarda nivel cori la boca del pozo. Nos dijo 
que el grupo “Apolo y Dafne,” de Bernini, que representa el 
momento de trasformarse ésta en árbol de laurel al verse casi 
cogida por Apolo, así como, “El hijo cargando a su anciano 
padre” parecen indicar que les faltó el mármol, porque las posiciones 
tanto del viejo copio la de Dafne no son normales. Pero 
ante la estatua de la Paulina Borghese, la hermana de Napoleón 
1, conocida por la Venus Victrix, nuestro guía no tuvo más que 
palabras de admiración por su gracia, por la naturalidad de los 
pliegues tanto de los almohadones como los del colchón. La obra 
es de Canova.

El turista no puede dejar Roma sin visitar al Sumo Pontífice 
y ver a Mussolini. Me informaron que el primero es el 
más demócrata de todos los soberanos y es fácil verle, mientras 
que el último, sólo es visible en los jardines del Pincio o en la 
villa Borghese. "Comprendo” le dije a mí informante que no 
era el guia de la compañía: “el Dux tiene que vivir con mucho 
cuidado, porque son muchas las veces que han intentado matarle.” 
Pero el viajero me replicó: “¿Eso cree usted? .... 
Todas esas intentonas son camouflages para aumentar su popularidad 
y hacer creer al pueblo en su invulnerabilidad. Los 
pseudo-asesinos eran unos jovencitos pagados que tiraban sus 
revólveres con pólvora nada más.” Yo creía que todos los 
italianos eran fascistas y ahora encuentro a uno que es antifascista 
furibundo dentro de Italia.

“Pero,” me decía para mis adentros, “aquí tenemos un 
hombre que está haciendo todo por mejorar a su país, y, sin 
embargo, no le entienden." La primera vez que vine a Europa


NOTAS DE VIAJE—ROMA, ITALIA

189

no pude visitar este país, porque en él reinaba el caos. En cambio, 
ahora cualquiera puede viajar en un tren tranquilamente, 
y al fin del viaje le presentan la cuenta incluyendo la propina. 
Lo mismo sucede en los hoteles y restaurantes. Creo que todo 
este orden se debe a Mussolini.

Cuando uno se pasea por las calles de Italia debe de caminar 
en la acera de la calle que está a su izquierda y no el lado 
izquierdo de la acera. Esto es una innovación que sólo he encontrado 
aquí. En los otros países y, sobre todo, en los Estados 
Unidos, en una acera se forman dos filas, una toma una dirección 
y la otra, la dirección contraria. Aquí la orden es Pedoni a 
sinistra que quiere decir “Los peatones a la izquierda.”

Visitar a la Cabeza del Catolicismo es la cosa más fácil para 
los filipinos. Uno se presenta en el Colegio de los Sacerdotes 
Americanos de los Estados Unidos y no debe buscar el de Sacerdotes 
Americanos simplemente, porque los de la América del 
Sur son también conocidos aquí como Americanos. Nosotros 
que no sabíamos esto, nos presentamos en el último. En el 
Colegio de sacerdotes de Estados Unidos, al sacerdote encargado 
de dai- pases le bastó saber que éramos filipinas y que la que 
escribe estas líneas enseña en la Universidad de Filipinas para 
decirme que me mandaría el permiso. Efectivamente, a la 
mañana siguiente por un propio recibí el permiso de ver al 
Sumo Pontífice. Nos pusimos un traje negro con mangas lar 
gas y faldas no muy cortas, llevando una mantilla a guisa de 
toca como rezaba en la esquela, y antes de la hora designada 
para la audiencia subíamos las glandes y anchas escaleras guardadas 
en el primer piso por unos soldados vestidos como en la 
Edad Media portando lanzas, y en el recodo de la escalera para 
el segundo piso, el soldado de guardia tenía la bayoneta calada. 
Todos los soldados estaban vestidos como los antiguos trovadores 
de la Edad Media. Dicen que fué Miguel Ángel el que hizo 
los diseños de estos uniformes. Al llegar al piso donde iba 
a celebrarse la audiencia, nos recibieron unos pajes vestidos de 
seda brocada de color granate estilo Luis XIV o XV de Francia, 
y nos condujeron a un salón donde había muchas sillas arrimadas 
a las paredes, decoradas estas con muchos cuadros.


100

MARIA PAZ MENDOZA

Después llegó un matrimonio de Australia, y me enteré que 
la señora era protestante, y que había ido allí por acompañar 
a su esposo que es católico. Luego se sentó a mi lado un clérigo, 
y no sé cómo trabamos conocimiento y hablamos de 
Mussolini. "Ah! Mussolini antes era malo, pero hoy es bueno, 
es buen católico.” En esto un mandatario del Papa se acercó 
a todos los de sotana que estaban en el salón y les invitó a pasar 
dentro, incluso mi interlocutor. Pero observé que dos franciscanos, 
que venían con sus discípulos o amigos, rehusaron dejar 
a éstos y se quedaron en el salón.

Después de unos minutos, salió el maestro de ceremonias 
y nos rogó que nos arrodillásemos. Dicen que en una ocasión 
un estudiante de una de las universidades de Estados Unidos 
rehusó arrodillarse y al verlo el Papa, se volvió a sus habitaciones, 
y el público salió disgustado. El estudiante que se olvidó 
de aquel refrán que dice, "Cuando estés en Roma, haz lo que ios 
romanos hacen,” fué echado de su universidad. Cuando el silencio 
y la expectación reinaban en el salón, se presentaron dos 
guardias con las bayonetas caladas seguidos de dos jóvenes 
portando sables cada uno. Tras de éstos llegaron dos cardenales 
vestidos de negro con faja de granate y últimamente el Sumo 
Pontífice. Pió XI es bajo de estatura, de constitución fuerte, 
de mirada penetrante, cutis más bien moreno que blanco, iba 
vestido de una sotana blanca de lanilla y llevaba sandalias del 
mismo color. Se acercó a cada uno de los presentes y besamos 
el amatista de grandes proporciones en su diestra. Terminado 
el besa-manos, todos los del séquito y los pajes se arrodillaron 
con nosotros para recibir la bendición papal. Después el Papa 
y su séquito se retiraron a sus habitaciones. Cuando íbamos 
en dirección hacia la puerta, el paje que nos recibió me preguntó 
si quería hablar al Papa pues qqe yo venía de un país lejano.

A la tarde nos presentamos en la puerta del Quirinal, y al 
entrar nos encontramos de repente con-unos gigantes con cascos 
relucientes, vestidos de color encarnado y con la bayoneta calada. 
Sentí que la sangre se heló en mis venas y que estaba 
pálida. Miré a mi hermanita y la encontré igual. “¿A dónde 
hemos entrado, santo Dios?” me decía, pero de pronto el sóida-


NOTAS DE VIAJE—DOMA, ITALIA

191

do de guardia se acercó amablemente hacia nosotras y después 
de recoger nuestros pases, nos enseñó las escaleras. Entonces 
fué cuando recobramos ntiestro color y nos echamos a reir del 
susto que nos llevamos. Así le habría pasado a Atila cuando 
vió a León III con su séquito. En el palacio de los reyes de 
Italia vimos espejos que reflejaban las imágenes en infinidad 
de veces, candelabros de cristal purísimo, pinturas y estatuas. 
Al dejar el palacio saludé al guardia y dije a mi hermana: 
“Este gaché ya nunca nos asustará.”

Esta pequeña reseña de la Italia moderna sería incompleta 
si dejase de hablar del colosal monumento en memoria del rey 
Víctor Manuel II de Saboya, el más grande que he visto hasta 
hoy. Se sube por unas escaleras que parecen interminables y 
sobre una planicie se levanta la estatua equestre del primer Rey 
de la Italia redimida sobre una base donde están grabadas sus 
proezas. Como soberbio marco le cubre detrás una columnata 
en forma semicircular. ¿Pero, qué hubiera podido hacer la casa 
Saboya sin el patriotismo de Garibaldi y de su esposa?—Así es 
que del monumento a Víctor Manuel II subimos el Janiculum a 
ver al Gran Libertador de dos mundos que, solitario sobre su 
caballo, contempla y vela el sueño de Roma y de toda Italia.

Antes de dejar Roma entramos una tarde en un cinematógrafo 
para ver en la pantalla la vida de Garibaldi y encontramos 
que la mayoría del público se componía de niños de seis a doce 
años. Cuando terminó la función todos se levantaron para cantar 
el himno nacional italiano y dieron vivas a Italia y a Mussolini. 
¡Viva! gritamos también con la esperanza de que éstos se 
unirán algún día cuando cantemos nuestro himno nacional y gritemos, 
¡Viva la independencia de nuestra amada Filipinas!

Roma, Italia.

Febrero 1929.

IV. EN LA INDUSTRIOSA Y CULTA MILAN

La antigua capital de la Lombradía, situada al pie de los 
Alpes, presenta en febrero un clima que contrasta con el de 
Florencia y Roma. Sus campos están casi semicubiertos de 
nieve, su árboles y viñedos, sin hojas; mientras que en el sur


222

MARÍA PAZ MENDOZA

con reverencia. En esta hermosa villa nos enseñaron el teatro 
griego, y para que la visión fuera completa, nuestro guía hizo 
el papel de actor, colocándose en el centro del escenario. Nosotros, 
como espectadores de primera fila, Íbamos oyendo las explicaciones 
del maestro.... "Allí,” decía, “estaba la estatua 
de Apolo, más allá se Sentaban los sacerdotes, por aquel lado 
estaban los otros dioses, y por el otro salían los actores a la 
escena...” Cómo se conoce que aquí han vivido muchos de 
los grandes poetas griegos, y que esta pintoresca isla les ha 
ofrecido riquísimo material para sus poemas. Castrogiovanni, 
conocida antiguamente per Enna, fué donde Plutón robó a Pro- 
serpina; Siracusa, el lugar donde vivió Artemisa, y Catania, 
la bahía donde los Cíclopes cogieron a Ulises.

Pero dejemos a los dioses que revistieron de poesía y encanto 
un pasado ya muerto y oigamos a los flautistas que deleitan 
los oidos de los turistas mientras admiramos la industria 
doméstica de la siciliana que vive en estos montes. Encajes, 
bordados, bolsas que se parecen a los tejidos de nuestros 
igorrotes, paraguas y sombreros de paja bordados de estambre. 
Después pasamos al hotel San Dominico, palacial convento con 
un lindo jardín, para tomar nuestra siesta y descansar.

En el tren para la retirada pregunté al guía si hay gente 
que vive cerca del volcán. "Sí, Signorina, allí hay gente y minas 
de azufre, limoneros y vinos riquísimos. Vivía con mi familia 
en la bahía de Catania, allí abajo, cuando sentimos una 
sacudida fuerte seguida de temblores; corrí, no sé a donde, y 
cuando me di cuenta, estaba solo. Mi familia había sido barrida 
por la ola gigantesca que cubrió la playa.”

¡Taormina, Mesina, Catania, qué bellas y encantadoras 
sois, pero el Titán que os guarda cual un Otelo, os ahoga en 
momentos de celo y, sin embargo, después de cada cataclismo, 
fieles y buenas, resucitáis de vuestras ruinas!

Abordo del Canadá, Mar Mediterráneo.

2 de Marzo, 1927. . .<•


NOTAS DE VIAJE—ÑAPOLES

223

LAS RUINAS DE LA CULTA POMPEYA

¡Pompeya!—¿Quién no ha oido o leído algo de esta ciudad 
pagana, que fué destruida por el Vesubio el año 79? Para 
llegar a las ruinas pasamos por los barrios de Pórtici, Torre 
del Greco y Torre Anunziata, cuyas calles adoquinadas producían 
un ruido ensordecedor al contacto de las llantas de hierro 
de nuestro-coche tirado por una pareja de caballos. Viendo 
las ruinas de Pompeya, la imaginación se remonta a los días 
idos, muy lejanos, de grandeza. El paganismo que sólo rindió 
culto a la vida presente, e hizo de la prosperidad fuente de 
grandes empresas y de placeres infinitos, ya sabía lo que era 
una ciudad moderna. Las partes excavadas de Pompeya nos 
muestran calles anchas, pavimentadas, que se elevan a una altura 
de medio metro sobre el nivel del suelo. Sus aceras están 
bordeadas por grandes piedras, y las vías corren paralelas y 
horizontales como las de nuestras modernas ciudades. Del 
Foro Triangular, de su hermosa Basílica y Anfiteatro, no se ven 
inás que las columnas y el pavimento. Mucho se ha hablado.yq 
de Pompeya y sus ruinas por cronistas y narradores de gran 
talento, y lo que yo pudiera decir narrando esas grandezas del 
pasado, no tendría interés, literariamente hablando, al lado de 
la pintura hecha por esos grandes escritores y novelistas. Las 
mías son simples impresiones de un viaje a través de horizontes 
desconocidos.

La “Vía della Tombc” se parece a la gran Vía Apia de la 
antigua Roma. Los romanos, como los japoneses de hoy día, 
guardaban las cenizas de sus muertos, porque creían en el alma, 
y rendían culto al espíritu de sus muertos ilustres.

En el pequeño museo de Pompeya se conservan los panes, 
las redes, los huevos, las frutas, los hombres carbonizados que 
fueron cogidos bajo aquel torrente de lava y fuego. Se puede 
adivinar, viendo las actitudes de los hombres quemados, lo que 
estos padecieron. Había figuras que instintivamente se llevaban 
las manos a la cara, o se escudaban con sus brazos, o se


MARÍA PAZ MENDOZA

224

cubrían con un pedazo de tela para protegerse contra la ola de 
gases asfixiantes que vomitaba el volcán.

¡Figúrese lo que serían las guerras futuras, hoy que han 
descubierto los gases asfixiantes! ¡Una composición química 
que fuera capaz de saturar la atmósfera o poner en ignición el 
oxígeno del aire de una ciudad, matada a sus habitantes en unos 
cuantos minutos!

El Museo de escultura de Ñapóles es muy interesante porque 
contiene muchas estatuas que pertenecieron al Baño de 
Caracalla, a la Villa de Adriano do Roma y a las villas destruidas 
de Herculano y Pompeya, como también algunas obras 
griegas.

Una de las obras griegas que revelan que los antiguos 
griegos creían en el alma es la obra que representa a Orfeo y 
su esposa. Muerta ésta, Orfeo la buscó en la región desconocida, 
llamada Hades, y los dioses de ésta región admirados de 
su lira, permitieron que Eurídice. volviera, con la condición de 
que Orfeo no miraría a ésta hasta llegar a la tierra, pero Orfeo 
no pudo resistir la tentación de mirarla; entonces, Eurídice se 
despide de él para volver con Hermes a la región desconocida. 
La obra representa la despedida de los esposos y a Hermes llevando 
a Eurídice.

Hoy que el Gobierno de Italia está tratando de reconstruir 
y conservar aquel tesoro enterrado debajo de las casas, 
calles e iglesias, ¡qué hermoso sería tei estas estatuas en vez de 
tener un nicho en un museo, donde, cual flor exótica, están lánguidas 
e incoloras, adornaran de nuevo las villas, los templos, 
los baños y las vías a donde los escultores de la antigüedad las 
habían destinado!

En las calles de Ñapóles vimos cómo se seca el famoso 
Spaguetti. Las tiras cortadas se cuelgan en un mecate y se 
secan al sol, pero como aqui.se levanta tanto polvo en las calles, 
no seria difícil, creo yo, encontrar una capa de polvo finísimo 
cubriendo la harina de las tiras.

Cuando veo a un italiano arrollar en su tenedor el spaguetti, 
me acuerdo de nuestro “pansit luglog” de allí, y el recuerdo 
se hace más vivo, porque aquí se condimenta el spaguetti


NOTAS DE VIAJE—ÑAPOLES

225

con una salsa de color de ladrillo que se asemeja a nuestro 
“palabuk."

Los carros de Ñapóles están tirados por tres caballos, de 
los cuales el de en medio está más adornado de campanillas y 
borlas que los demás poi- su jerarquía quizás. Algunos carros 
están tirados por un buey en medio y en los lados del buey actuando 
de ayudantes o acólitos va un asno en ia derecha y un 
caballo en la izquierda. Apesar de la diferencia en la velocidad 
de caminar de los tres, sin embargo, tienen el mismo ritmo.

Nápoles tiene el mejor puerto de Ttalia después de Genova. 
Su bahía se parece un poco a nuestra famosa bahía de Manila 
aunque es más pequeña. Desde la bahía se divisa la cumbre 
del Vesubio, cuyo cráter es fácilmente accesible por medio 
de un funicular. El Vesubio comparado con el Etna, es feo 
y no tiene el encanto, la majestad y el misterio del último. El 
Etna ha conquistado mi corazón.

Nápoles fué fundada por los navegantes venidos de la isla 
de Rodas en el siglo IX a. de J. C. Fué conquistada por los 
romanos y después por los bizantinos. Pasó después bajo el 
dominio de los Hohenstaufen de Alemania, así es que en la catedral 
de San Januario se conserva el sarcófago del hijo de Federico 
Barbarroja. Carlos de Anjou se apoderó de Nápoles que 
después fué conquistado por Alfonso de Aragón en 1442. Pasó 
más tarde a la casa de Austria hasta 1731, luego a la dinastía 
Borbón hasta la invasión francesa en 1799. Los Borbones lo 
reconquistaron y lo retuvieron hasta que Garibaldi, viniendo de 
Sicilia, lo incorporó a la dinastía de Saboya.

En la catedral se conserva la sangre de San Januario que 
tiene el poder de licuarse en el día de su santo, en una capilla 
que se llama "Capella del Tesoro” y que costó 5,000,000 de francos. 
Todos los napolitanos y muchos italianos ponen toda su 
atención en la ceremonia de la licuación, porque si la sangre 
milagrosa no se convertía en líquido dentro de tres minutos, 
según recuerdo, algo serio iba a pasar a Italia.

Entre los palacios es digno de visitar el "Castel Nuevo” que 
fué erigido por Carlos I de Aragón al estilo francés. Entré 
las dos fortalezas del castillo hay un arco triunfal en cuya fa-


22C

MARÍA PAZ MENDOZA

chada se ven las estatuas de las virtudes cristianas y la entrada 
triunfal de Alfonso I de Aragón.

El teatro de San Carlos tiene un parecido al de Praga; y 
la galería Umberto I, un pasaje cubierto con techo de cristales, 
como el de Milán. Uno igual podría construirse en el pasaje de 
Pérez y entre la iglesia de Sta. Cruz y el Plaza Hotel de los 
hermanos Roces en Manila.

En las calles de aquí como en las de Roma se ven los carte- 
lones, “Pedoni a sinistra.” Hay calles que están casi completamente 
obstruidas por cuerdas para secar la lavada; otras, 
parecen escaleras, y, en las afueras, las calles están llenas de 
polvo, como las calles de nuestros pueblos interiores en época 
de secas.

Juzgando por lo que he visto, Italia conduce su agua para 
que siga manando de sus magníficas fuentes y no para regar con 
frecuencia sus calles como en las ciudades francesas. Esto da 
la medida de su cultura. Antes de la unificación de 1870, la 
masa común estuvo completamente abandonada, mientras que 
la clase intelectual se dedicaba a las artes y letras, lo cual no 
es de extrañar, porque la ignorancia es la mejor arma del 
opresor, e Italia tuvo muchos opresores. Se dice que su analfabetismo 
es mucho más que en Filipinas, pero creo que hoy, bajo 
(‘1 gran Tribuno que perteneció a la masa común, pronto veremos 
ese analfabetismo reducirse a cero, y entonces, las generaciones 
venideras contemplarán de nuevo el esplendor, no de 
Roma, sino de toda Italia.

Abordo del Canadá, Mar Mediterráneo.

3 de Marzo, 1927.

• r ,

i


NOTAS DE VIAJE—GRECIA

227

ATENAS, LA CUNA DEL SABER HUMANO

Después de haber visto Ñapóles volvimos al estrecho de 
Mesina y cruzamos el Mar Adriático que es un poco revoltoso. 
Al llegar al nivel de la isla Cérigo, una de las islas jónicas, de 
cuyos mares la imaginación poética hizo surgir a Venus, nuestro 
barco subió hacia el norte por entre islas pequeñas y aplanadas 
hasta que fondeamos en el puerto de Pirco que dista unas 
cinco‘millas de Atenas'. Píreo es uno de los puertos principales 
de Grecia, pero apesar de su pequenez hay muchos barcos surtos 
en su bahía enarbolando banderas de varias naciones. A falta 
de muelles fuimos conducidos en botes al pantalón donde nos 
esperaban los automóviles y guías de la compañía. Las casas 
son bajas, pequeñas y cubiertas de teja. Las calles de Pirco 
son tan sucias que se parecen a las de los municipios de tercera 
o cuarta clase que tenemos en Filipinas. Andan también por 
estos caminos unos vehículos que son una especie de carretela 
sin tolda, donde los ocupantes, en vez de estar- cantados como 
en nuestros vehículos, se hallan en cuclillas. Esto da una idea 
de cómo Grecia va bajando de categoría, a juzgar por las calles 
del Píreo.

Llegamos en un día de domingo, y los griegos estaban en 
las iglesias unos, y otros en los cafés. Estos son también pequeños 
como las casas y tienen un sello parisién en ciertos detalles, 
como el de tener las sillas y las mesas fuera del salón, 
al aire libre o debajo de un parral.

Las iglesias tienen la forma de una cruz, pero el altar en 
vez de estar en la cabecera de la cruz como en las catedrales 
católicas, tienen un tabique que une las partes superiores de 
los brazos de la cruz. Este tabique está dividido en compartimientos, 
ocupando cada uno una imagen pintada o alguna escena 
del Nuevo Testamento. Las imágenes que vi son de Jesús, 
María, San Pedro y San Pablo. Las imágenes y escenas religiosas 
se ven en bajo relieve de plata con las caras y manos 
pintadas. Éstas son el producto del cisma cuya primera chispa 
estalló en el año 336, cuando Arrio de Alejandría sostuvo que


228

MARÍA PAZ MENDOZA

Cristo era la criatura más perfecta de ia creación, pero que no 
era el hijo eterno de Dios, puesto que antes de la venida de 
Jesús, no existía entonces este hijo y de consiguiente, el hijo 
no podia ser de la misma sustancia que el Padre. Fundándose 
sobre este principio, él y los suyos negaron la existencia de la 
Trinidad. Derrotados los arríanos, la siguiente controversia 
se basó sobre el Espíritu Santo. Lqs latinos creían que venía 
del Padre y del Hijo mientras que los del Este, que procedía 
solamente del Padre. Esta divergencia de opiniones se agrió 
más cuando el obispo de Roma se declaró en supremo del Cristianismo 
y cuando los Iconoclastas o destructores de imágenes 
rehusaron adorar a éstas y destruyeron estatuas, reliquias, pinturas 
y símbolos sagrados, inclusive 4a cruz, alegando que tales 
artimañas conducían a la idolatría. Los sostenedores de esta 
idea sólo dejaron su obra destructora mediante un convenio, 
y estas imágenes que vemos son el resultado de este convenio.

Los sacerdotes de la religión ortodoxa griega, que es la 
religión cristiana de los pueblos que pertenecieron al antiguo 
imperio romano del Este, llevan una sotana negra bien ajustada, 
tienen la cabeza cubierta con un bonete y gastan unas barbas 
luengas, rizadas y negras muchas veces. En el hotel d’Angle- 
terre donde pasamos la siesta, los hemos visto en las mesas 
rodeados de sus esposas e hijos. En esto creo que han seguido 
aquellas enseñanzas de Tertuliano y de San Pablo: “La ley e3 
natural y la Natura es legal” y aquélla otra: “La Naturaleza es 
la mejor maestra.” Estos sacerdotes se casan antes de ordenarse 
y viven después con sus esposas, pero una vez viudos, ya 
no pueden casarse otra vez.

Del puerto de Píreo nos dirigimos a la bahía de Palere o 
Phalerón donde la flota ateniense se resguardaba en tiempos 
pasados, convertida hoy en playa para bañistas.

Como íbamos acercando a Atenas, la colina del Acrópolis 
con sus columnas se hacía más visible. Pero antes de subir 
a esa colina, testigo del genio griego de la antigüedad, pasamos 
a ver en el Museo los pocos restos que se escaparon de la 
barbarie de los saqueadores e intolerantes. Aquí nos demostraron 
la semejanza entre las estatuas egipcias y las antiguas


NOTAS DE VIAJE—GRECIA

229

de Grecia; ambas, con el pie izquierdo dando un paso adelante, 
los brazos caídos a los lados, y mirando hacia delante. Atenas 
bebió en todas las fuentes del saber humano de Egipto, un 
pueblo de color; pero a lo que había asimilado del mismo dió 
el espíritu flexible y refinado del ateniense unas formas más 
brillantes y luminosas. Entre bustos de poetas y filósofos, el 
guía nos señaló una estatua de bronce que parece haber sido 
carcomida por alguna sustancia acida. “Ésta," señores, “fué 
cogida por uri pescador hace poco y se la conoce con el nombre 
de la estatua de bronce de Maratón. En aquella época de la 
persecución de los dioses paganos, muchas obras maestras que 
no fueron destruidas, fueron tiradas a las cloacas, a los ríos, 
y ésta es una do ellas.” Representa a un joven con Ja diestra, 
en actitud de detener- algo y la izquierda como pidiendo limosna 
mientras su pie derecho parece dar un paso adelante.

Al noreste de Atenas está la playa de Maratón donde los 
persas conducidos por Darío acamparon sus fuerzas para conquistar 
Atenas, teniendo por guía al traidor Hipias, hijo del 
tirano Pisistrato. Cuando los persas intentaron seguir el camino 
para Atenas cayeron sobre ellos los griegos que estaban 
emboscados en las colinas cercanas y con su valor y táctica militar 
derrotaron a los persas. Ésta fué la primeia lucha formidable 
entre el Este y el Oeste.

La estatua de Maratón me parece a mí que es el símbolo 
de esta lucha. “Deteneos, invasores” indica con la derecha, 
mientras que con la mano izquierda demuestra el esfuerzo del 
viejo Milciades pidiendo auxilio a los otros pueblos griegos.

Para los modernos, Maratón significa una corrida o carrera 
de resistencia, porque el que anunció la victoria griega batió 
el record y quizás cayó muerto en la puerta del mercado de 
Atenas. Paul Reviere en la batalla de Bunker Hill, E. U. A. 
y otros han repetido aquella proeza.

Después visitamos el cementerio de Cerameicus fuera de 
la muralla y cerca de la puerta de Dipylon que es una calle de 
tumbas. Las sepulturas de las solteras están adornadas con 
una jarra de mármol, que es la jarra de agua que se usaba para 
bañarse antes del matrimonio. Las de las casadas, con una


230

MARÍA PAZ MENDOZA

estatua, o estatuas en relieve sobre un cuadro de mármol. 
Según las enseñanzas de Platón, discípulo de Sócrates, el alma 
del hombre es eterna. En su estado primitivo conocía el bien, 
la belleza, el mal. Después de venir al mundo, los buenos son 
los que obran según sus nociones pascadas acerca de la virtud 
y la justicia, los malos son los que se han olvidado de estas 
nociones, pero él asegura que por medio de la educación es posible 
revivirlas. Este cementerio, según el guía, está bien conservado, 
porque durante la invasión romana bajo Sila amontonaron 
tierra y piedras sobre este cementerio para asaltar las 
murallas de Atenas.

Nuestra siguiente parada fué ante el templo de Teseo, el 
hijo del rey Egeo que mató al Minotauro en la isla de Creta con 
la ayuda de la hermosa Ariadná. Habiendo vuelto sin las velas 
blancas, el rey, de desesperación, se tiró desde el Acrópolis, y 
los griegos, en memoria de su rey amado, dieron su nombre al 
Mar Egeo. Este templo, con sus soberbias columnas dóricas, es 
una de las mejores obras preservadas.

Desde aquí se ve bien el Acrópolis con el gran boquete en 
el Partenón debido a la explosión de la pólvora depositada alli 
por los turcos, al caer sobre ella una bomba veneciana en 1687. 
La colina de la derecha es el Areópago y en el espacio entre 
éste y el templo de Teseo estaba el mercado, donde los jóvenes 
pasaban unas horitas de charla antes de empezar sus ejercicios 
atléticos, y los filósofos, sus disquisiciones. Al borde del mercado 
se conserva en perfecto estado la Torre de los Vientos, llamada 
así por estar dedicada al dios Eolo. Sus ocho costados 
representan los ocho puntos principales de la rosa de los vientos. 
Dentro hay un reloj de agua, y la cantidad de agua que 
se recogía, marcaba el tiempo. Las mujeres al venir del mercado 
pasaban por aquí para ver la hora.

Antes de visitar la Acrópolis entramos en la ciudad para 
almorzar y en el camino vimos el .Far Eastcm Rclief, el asilo de 
niños refugiados mantenidos por la generosidad del Tío Sam.

El palacio del rey Constantino está triste, porque por herencia 
los griegos conservan aún la manera cómo castigaban sus


NOTAS DE VIAJE—GRECIA

231

antepasados a sus grandes hombres—la expatriación. Temis- 
tocles, Cimón, ayer; Venizelos, el rey Constantino y otros, hoy.

Tanto en España, Italia y otros países como aquí también 
nos sirvieron la comida del país, sólo en los hoteles y restaurantes 
de Filipinas, sirven comida extranjera. El arroz no lo sirven 
como nosotros, sino bien mezclado con queso que le da un 
gusto muy apetitoso.

La Acrópolis tiene una superficie de unos 100 x 500 pies 
y se levanta majestuosa sobre una roca sólida de unos 200 
pies de altura. Allí estaban la antigua ciudadela del rey de 
Ática y los templos de los dioses, sobresaliendo el de la diosa 
Palas Atenea o Minerva, la protectora de los atenienses. A 
sus pies, como una alfombra, se extendían las casas y el mer-. 
cado, sirviendo el último de asamblea para discutir los asuntos 
del Estado. Una vez abolido el puesto del rey, sus palacios continuaron 
recibiendo el homenaje debido y muchos fueron convertidos 
en templos. Esta es la misma Acrópolis incendiada 
por los persas capitaneados por Jerjes, y restaurada por Pe- 
ricles y Cimón con más magnificencia y esplendor mediante la 
ayuda de los escultores Fidias y Praxiteles y de los arquitectos 
Mnesicles e Ictino. Ascendiendo las grandes escaleras de mármol 
de un tinte de castaño dorado llegamos al Propileo, puerta 
principal del castillo real en Persépolis, y sentadas sobre sus 
gradas, desfilaron ante nuestra imaginación las procesiones, 
las soberbias carrozas, heraldos, sacerdotes, y animales destinados 
al sacrificio. Las manchas de sangre de estos animales sólo 
podían ser lavadas por las vírgenes.

Entramos, y el Templo de la Victoria nos pareció que nos 
daba la bienvenida con sus columnas jónicas que son una modificación 
de la columna egipcia. Detrás de unas ruinas, el guía 
nos señaló el sitio que ocupaba la estatua colosal de bronce de 
Minerva tallada por Fidias, y al oir su explicación, se me figuró 
ver la Estatua de la Libertad en el puerto de Nueva York, 
E. U. A.

Cerca de ésta y ocupando un extremo de la Acrópolis están 
. las ruinas del Arechtcum. En este sitio se cree que Atenas


2S2

MARIA PAZ MENDOZA

venció a Poseidón y aquí también creció el árbol de la oliva, 
obsequio de Minerva a su pueblo.

Paralelamente a estas rumas se ven las del Partenón, templo 
dórico dedicado a Minerva, cuya parte exterior por sus 
cuatro lados presenta una serie de columnas que sostienen la 
cubierta del edificio. En el centro'del interior se ve el sitio 
de la diosa Minerva tallada por Fidias, el inmortal creador de 
las estatuas de los dioses paganos, ante las cuales, los hombres 
ofrecieron sus oraciones y sus sacrificios.

Pensándolo bien, para la niasá común es más fácil elevar 
sus preces a alguien que apela a sus sentidos que adorar al 
Dios que sólo los hombres que han gastado su energía en estudiar 
con paciencia y devoción sus obras pueden concebir y aún 
de una manera imperfecta. ' Cuando el hombre se atrevió a 
arrebatar de las manos de los dioses paganos los secretos de la 
Naturaleza y comprendió sus leyes fué el primer paso hacia la 
civilización actual. Tales y sus discípulos de Jonia fueron los 
primeros en dar ese paso, los primeros en poner la primera 
piedra angular del templo de las ciencias naturales y de la filosofía. 
Sus descubrimientos y su valor en exponer sus ideas 
marcan el más grande avance de la inteligencia humana.

Desde la cumbre del Partenón, se descubren las colinas áridas 
de color gris que circundan el valle de Atenas. En lontananza 
se divisa Pirco, de donde venimos. “Allá,” explicaba el 
guía, “está la isla de Salamis y opuesta a ella, la isla Pistaleia. 
I.os griegos estaban escondidos detrás de ésta, a fin de atraer 
a las barcas tan grandes de los persas a un sitio estrecho que 
hay cerca de ésta, e impedir de ésta manera que pudieran ejecutar 
libremente sus maniobras. . Los persas cayeron en la trampa 
y gracias a este estratagema del gran Temistocles, Grecia se 
salvó de ser subyugada por el conquistador Jerjes. Al pie del 
Partenón se halla el teatro de Dionisio donde representaron las 
obras de Sófocles Esquilo, Eurípides, los de su contrincante 
Aristófanes, y otros.

Volvimos al Propileo y entre sus gigantescas columnas 
contemplamos en la derecha, la pequeña colina conocida por 
Areópago, donde retumbaron las arengas de sus grandes hom-


NOTAS DE VIAJE—GRECIA

233

bres. Nos pareció oir las filípicas de Demóstenes apelando al 
pueblo que no reconociera a Filipo de Macedonia como su leader 
y las contestaciones del sagaz Isócrates que aconsejaba lo contrario. 
En esta misma colina más tarde, San Pablo atrajo con 
su elocuencia a la multitud pagana para hablarles del Dios desconocido, 
cuyo Hijo vino al mundo para salvar a los hombres y 
murió en la Cruz.

A la izquierda del Propileo se conserva aún la prisión que 
ocupó Sócrates y donde el gran maestro tomó su veneno. Sócrates, 
el hijo de un pobre albañil, predicó que el mejoramiento 
y grandeza del Estado dependía de la educación de cada ciudadano; 
creía que por medio de una discusión abierta y franca, 
cualquier ser humano era capaz de reconocer la virtud, la 
verdad, la belleza, la honradez, etc. y que, una vez conocidas 
estas virtudes, el hombre mismo se esforzaría en mejorarse. 
Nuestros William Penns, Washingtons y los Cuákeros son, pues, 
los discípulos, en esta época, de aquel gran educador que encarnó 
lo mejor y lo más sublime del genio griego.

Antes de volver al barco visitamos el Estadio moderno 
que se construyó en el mismo sitio donde estaba el antiguo que 
fué planeado por Licurgo. El moderno fué inaugurado en los 
juegos olímpicos de 1906 y su construcción se debe a un rico 
griego de Alejandría. Durante el reinado de Adriano se exhibía, 
como en Roma, en el antiguo Estado, la lucha entre leones 
y hombres. De aquí, entramos por el arco de Adriano y vimos 
el templo de Zeus Olímpico.

Al llegar aquí y como había tiempo aún, nos quedamos mi 
hermana y yo con el guía buscando postales y algo de Atenas. 
Entonces, le pregunté al guía si le gustaba el gobierno republicano 
actual. “Puede ser bueno—contestó—, pero nosotro’s, 
los griegos de mi clase, no entendemos nada de esto. Nos hemos 
acostumbrado a que alguien nos cuide. Esta teoría de 
gobernarnos por nosotros mismos es muy difícil, porque no sabemos 
qué hacen los de arriba. Lo único que vemos es que se 
enriquecen.”

Al despedirnos del viejo guia que nos sirvió tan bien, y 
estando ya en el bote que nos iba a dejar en las escaleras de


s.n

MARIA PAZ MENDOZA

¦* r?

nuestro barco me preguntaba, "¿qué diría Chateaubriand, si 
oyese lo que he oido?” Tal vez repetiría lo que antes escribiera: 
“El amor a la patria y a la libertad no es un instinto 
ciego en el ateniense, sino un sentimiento luminoso fundado 
en su amor a lo bello en todas sus manifestaciones que el Cielo 
tan liberalmente les ha regalado. Pasando de la3 ruinas de 
Esparta a las de Atenas siento morir con Leónidas y vivir con 
Pericles.”

Cuando perdí de vista el pico del monte Himeto, entrando 
en el golfo de Saros, me despedí de Atenas, cuya gloria será 
siempre un foco luminoso y atrayente en las páginas de la historia 
antigua. ' ' •

Abordo del Canadá, Mar Mediterráneo.

6 de Marzo, 1927. ¦ '

(


NOTAS DE VIAJE—CONSTANTINOPLA, TURQUIA 235

LA HERMOSA CIUDAD DE CONSTANTINOPLA

El paso por el Estrecho de los Dardanelos produjo cierta 
sensación entre los turistas por habernos presentado el Capitán 
del barco, un mapa donde estaban marcados los lugares que 
fueron escenas de la pasada guerra mundial. En él vimos el 
sitio donde los tres cruceros ingleses fueron echados a pique en 
la entrada del Estrecho en 18 de marzo de 1915, los barcos 
hundidos por los franceses en la ribera europea para que las 
tropas aliadas pudiesen saltar a tierra en la península de Galí- 
poli, y comprendimos que teníamos a la izquierda Europa, y a 
la derecha, Asia. En la parte más angosta del canal, o sea 
a la altura de Chanak, un pueblecito en la ribera asiática, el 
sitio estaba tan sembrado de minas por los turcos que el tránsito 
o paso por él, fue imposible, así es que los aliados no pudieron 
entrar en el Mar de Mármara. Cuando el barco llegó 
frente a la península de Galípoli divisamos los cementerios 
bien cuidados de los ingleses, franceses e italianos.

El estrecho de los Dardanelos se conocía antiguamente con 
el nombre de Helesponto, y en el sitio más angosto de este estrecho 
que mide menos de una milla de ancho, entre Sestos en 
la ribera europea y Abydos en la costa asiática, en las cercanías 
de Chanak, Jerjes construyó su famoso puente de barcas 
para invadir Grecia. Por el mismo sitio pasaron más tarde 
Alejandro el Grande y, últimamente, Mahoma el Conquistador. 
El Helesponto fué inmortalizado por aquel joven Leandro que 
lo cruzaba a nado todas las noches para ver a Hero, el amor 
de sus amores, pero en una de sus travesías pereció, porque 
una tormenta azotó el mar y él no pudo ver la luz para orientarle. 
Dicen que Lord Byron, el poeta, repitió la proeza de 
atravesar a nado el estrecho para inmortalizarse como él mismo 
así lo declaró.

Las riberas de este estrecho son muy estériles, onduladas 
por bajas colinas, y tienen un aire bastante triste. Al anochecer 
entramos en el Mar de Mármara que creo debe ser bastante 
ancho, porque nos costó una noche el cruzarlo. Así como el


236

MARIA PAZ MENDOZA

estrecho de los Dardanelos permite que las aguas del Mármara 
se unan con el Mar Egeo en el oeste, así también c! Bosforo, en 
el este, lo une al Mar Negro.

Guardando la entrada del Bosforo está Escutari en ¡a costa 
asiática y Estambul en la costa európea. Esta era la antigua 
villa griega de Bizancio fundada por gentes que vinieron de 
Argos y Magara bajo Byzas en el año 657 a. de J. C., escogida 
por Constantino en 328 como capital de.su imperio y llamada 
por él la Nueva Roma. Más tarde, en honor del fundador romano 
se cambió su nombre por Constantinopla. Parece que el 
Bosforo adivinó el valor que algún día iba a tener Estambul y 
celosa de su tesoro, intentó separarlo del resto de Europa, extendiendo 
su gran brazo de agua, qúe.los griegos, aficionados a 
dar aspecto áureo a todo lo que es bello y hermoso, llamaron el 
Cuerno de Oro por su forma que parece un cuerno, y así separó 
Estambul de Pera y Gálata, dos ciudades que también están en 
la ribera europea. Pero el hombre no quiso conformarse con la 
decisión del Bosforo, y sobre el Cuerno de Oro construyó un 
puente largo y le dió por nombre el Puente de Gálata, uniendo 
de esta manera Pera y Gálata con Estambul. No lejos de este 
puente y en la orilla de Gálata fué donde anclamos.

El panorama que tenía delante cuando subí a la cubierta 
del barco es indescriptible: embarcaciohes de diferentes tamaños. 
formas y nacionalidades, unas, navegando en la desembocadura 
del Cuerno de Oro, otras, fondeadas o partiendo de los 
muelles y de los embarcaderos del puente Gálata; casas apiñadas 
desde las riberas hasta las cumbres de las colinas, destacando 
entre ellas grandes y blancos hemisferios y agujas gigantescas 
que parecían bayonetas afiladas dispuestas a perforar 
el firmamento claro y sin nubes de Constantinopla. Esta vista 
me hizo creer por un momento que me encontraba sobre la alfombra 
mágica del Ladrón de Bagdad,

Al bajar al muelle, los guardias examinaron nuestros pasaportes 
y tan pronto como salimos de laá puertas del edificio 
bajo y destartalado que cumplia el papel de aduana, nos rodearon 
vendedores de postales, guías y chóferes, pero la compañía, 
previsora como siempre, ya nos tenía todo preparado y nos sal-


NOTAS DE VIAJE—CONSTANTINOPLA, TURQUIA 237

4!

vamos de ser molestados, metiéndonos en los automóviles designados 
a nosotros. Para llegar a Estambul cruzamos el puente 
Gálata que es un puente muy distinto de los otros que hasta aquí 
he visto: bajo, ancho, casi sin declive, con embarcaderos en sus 
costados para las muchas lanchas que van y vienen del Bosforo 
y del extremo del Cuerno de Oro que carece de salida. A la 
subida y bajada del puente están apostados recaudadores que 
cobran algún derecho de paso a los transeúntes.

Las Mezquitas, o templos donde los mahometanos practican 
sus ceremonias religiosas, son muy dignas de estudio. De 
lejos, una mezquita se parece a un hemisferio o a una colección 
de colmenas, o de “suklubs” como llamamos en tagalog a esos 
armazones que se usan en nuestro país para proteger a los po 
lluelos juntamente con su madre. Así como los cristianos construyen 
sus iglesias teniendo por base la cruz y las líneas rectas, 
los mahometanos han adoptado el círculo, la esfera, el arco. Por 
fuera una mezquita es una figura geométrica compuesta de 
bóvedas, de arcos grandes sobre otros más pequeños, y por den- 
• tro, es un rectángulo cuyos lados están interrumpidos por círculos 
y bóvedas sostenidas por columnas magníficas que en su 
mayoría son de mármol. Allí no hay altares, sillas de preferencia, 
imágenes, reliquias, agua bendita y confesionarios. No se 
ven ni atriles para las candelas de los feligreses, o figuras de 
cera en forma de manos o pies que el creyente ofrece al santo 
de su devoción. Allí no hay momias, catacumbas, cajas para 
limosnas que se presentan al turista. Sólo vimos dos nichos 
coronados en su parte superior por una pieza arquitectónica que 
imita a las estalactitas, y en cuyos lados había dos grandes 
candelas figuradas o imitadas, iluminadas con bombillas eléctricas. 
Uno de los nichos está en el lado donde sale el Sol y 
el otro, en el Poniente. Estos son los sitios donde oficia el sacerdote. 
A la derecha del nicho que hace las veces de altar, 
y ocupando lo que se puede llamar el segundo piso, hay una especie 
de cuarto enjaulado artísticamente, reservado para el 
Sultán. A la izquierda del altai- se levanta una escalera bastante 
empinada que sostiene un atril equivalente al pulpito de

los cristianos.

•I

'l*


23S

MARÍA PAZ MENDOZA

Al entrar nos pusieron unas chinelas para evitar que se 
ensucie la alfombra que cubre todo el suelo de la mezquita. El 
musulmán se quita los zapatos, se arrodilla y se sienta sobre sus 
pantorillas, después levanta ambas manos, y abate la frente 
hasta el suelo. Pero, antes de entrar , en el templo, se lava la 
cara, las manos y los pies en una de las muchas fuentes que 
hay en el patio de la mezquita. Eí musulmán, diñase que se 
purifica en cuerpo y alma antes de ponerse en comunicación 
con su Dios. ¿Tiene esa ablución cierta analogía con el bautismo 
de los cristianos que limpia al neófito del pecado original de 
nuestros primeros padres, según la tradición judaica, o a la 
ablución de ¡os judíos antes de las comidas? De todos modos, 
ese acto, o símbolo de purificación del musulmán no cuesta nada, 
cosa que no sucede en nuestros bautizos donde los padrinos celebran 
la ceremonia a veces, arrojando un puñado de dinero a 
los curiosos y regalando algo al ahijado.

La manera de orar de los mahometanos es distinta de la 
de los otros credos. Se inclinan hacia el Oriente por la mañana, 
y a la hora del ocaso se postran hacia el Occidente aún en 
campo raso. Por esta razón, los nichos dentro de sus templos 
miran siempre hacia estos dos punfos cardinales. ¿Es esto una 
transformación o reminiscencia de la religión que antiguamente 
adoraba al Sol? Un estudio imparcial de las formas religiosas 
de los varios credos existentes demuestra claramente esas transformaciones.


• . i • V ••

El devoto musulmán ora cinco veces al día, al romper el 
alba, o sea a las seis de la mañana (el fedjeur); después del 
mediodía (eulam); entre este y al anochecer (dohar); al terminar 
sus trabajos al anochecer (aseur), y a la noche (mogrebj. 
Nuestro guía nos explicó que cada postura que toma el musulmán 
al orar tenía su significado: Levantado y mirando hacia 
Meca, “Ofrezco a Dios mi corazón sincero”; levantado con las 
palmas de la mano hacia los lados de la cara y los dedos pulgares 
tocando cada lóbulo de la oreja, así como en actitud de 
hacer el “sisid kandule” nuestro, "Grande es Alá!”; levantado 
con la mano derecha cruzada sobre el pecho, el musulmán repite, 
“Alabado sea Dios, grande es su nombre!”: arrodillado, "Dio3


NOTAS DE VIAJE—CONSTANTINOPLA, TURQUIA 239

es grande.” Si hace tres genuflexiones tocando la frente y la 
nariz el suelo mientras está arrodillado quiere decir, “Proclamo 
la santidad de mi Dios, el Altísimo y Supremo.”

Estas formas de orar y la costumbre de no quitarse el fez, 
que es una especie de macetero de lana puesto al revés sobre la 
cabeza, explica el porqué han adoptado el fez en vez del sombrero.


Todo musulmán devoto usa un rosario de noventa cuentas 
y cada una equivale a una alabanza a Alá. Sus rosarios son 
de madera, y como su religión es muy simple, no es costumbre 
en ellos tener rosarios de nácar, de plata o de oro.

Esto de contar las alabanzas que uno dice a Dios, quizás 
de memoria, es algo mercantil para mí. ¿De qué sirve al hombre 
tener a su favor en su libro de cuentas, millares de oraciones 
y alabanzas a Dios cuando sus obras desdicen de lo que oran 
sus labios? Cuánta verdad hay en aquel sermón de Jesús: 
“No todos los que dicen Señor, Señor, irán al reino de Dios, sino 
aquél que cumple la voluntad de mi Padre.”

Si para ganar la fama de santidad no diéramos a nuestros 
dedos otro trabajo más que contar los elogios que decimos 
a Dios, creo que en poco tiempo la humanidad desaparecería. 
Los monjes del monasterio de Cluny, París, borraron de sus estatutos 
esta teoría pueril y malsana y en letras de molde proclamaron 
esta verdad: ‘‘Labore est Orare,” El que trabaja, ora.

En este mes de Marzo se observa el Ramadán o Ramazán 
que equivale a nuestra Cuaresma. A las seis de la mañana se 
dan salvas para anunciar que desde aquella hora el devoto no 
debe de tomar bocado hasta oir otra vez los cañonazos a las seis 
de la tarde; esto es, que debe ayunar en todo el día. En una 
comunidad primitiva, como Arabia, cuyo clima favorece el sueño, 
y cuyos habitantes no luchan mental o corporalmcnte, se 
comprende que el ayuno sea fácil y hasta saludable, pero en los 
países fríos y en estos tiempos en que el hombre se entrega a 
una actividad mental o física intensa, el ayuno que equivale a 
una insuficiente alimentación será indudablemente perjudicial, 
y el que intente practicar el ayuno, sin probar bocado en todo

!!

I

31


. 240

MARIA PAZ MENDOZA

el dia, estará expuesto a sufrir un trastorno mental o estomacal. 
En cuanto a bebidas, el Korán proscribe el vino, en cambio 
permite al devoto tomar café puro y tener cuatro concubinas y 
otras si se lo permite su bolsillo. Me informan que si de día 
ayunaban los musulmanes, en cambio todas las noches durante 
el Ramadán se desquitaban, especialmente en la última noche, 
que es la noche de la prueba o de la resistencia física de todos 
los varones.

En las mezquitas, como ya he. dicho, no se ven imágenes, ni 
siquiera la Media Luna que es el emblema de su religión, como 
la Cruz lo es para los Cristianos. No se ven más que unas 
tablas grandes en forma de círculos donde aparecen grabadas 
estas letras arábigas que resumen la ley del Korán: “Sólo hay 
un Dios, y Mahoma es su proteta."

Este Mahoma, que era soldado y predicador al mismo tiempo. 
es grande, porque consiguió extender sus doctrinas poi- el 
mundo y se sirvió de ellas para crearse-un imperio en aquella 
época de fe y superstición. Su filosofía es incontestablemente 
inferior a la de Sakia Muni o Gaútama Siddhartha, el fundador 
del Budismo. No sin razón lo llamaron “impostor" algunos 
sabios de su tiempo. Fué profeta, un profeta que supo interpretar 
el espíritu de su tiempo, ‘como otros. Algunos historiadores, 
sin embargo, han encontrado en la literatura musulmana 
máximas muy preciosas que hablan de la estima que 
los árabes tenían por los hombres de saber y de talento. He 
aquí algunas muestras:

“La tinta del doctor es tan preciosa como la sangre del 
mártir.”—“El paraíso espera lo mismo a quien hizo uso de la 
pluma que al que ha caido al golpe de la espada.”—“El mundo 
eslá sostenido por cuatro cosas solamente: la ciencia del sabio, 
la justicia del grande, las creaciones del .bueno y el arrojo del 
valiente.”

Los califas de Bagdad siguieron estas máximas, llamando 
a los matemáticos, astrónomos, médicos y literatos a la corte 
de Abu-Djafar, y aunque se acusa á los árabes de haber quemado 
la biblioteca de Alejandría bajo el Califa Ornar por fana-


NOTAS DE VIAJE—CONSTANTINOPLA, TURQUIA 241

tismo, no llegaron, según algunos historiadores, a los excesos 
cometidos bajo el sistema bizantino.

La historia de Constantinopla durante el reinado de los 
Césares es la continuación de la decadente Roma modificada 
por la influencia de Atenas y del Oriente. El producto de esta 
fusión se ve en su arquitectura, en sus leyes codificadas y en 
la religión que adoptó, y que han sido valiosas para la adolescente 
Europa del Renacimiento, como-ya hemos visto en las páginas 
anteriores. Aunque es verdad que los Soviets dicen que 
la estructura del reino celestial prometido por la religión cristiana 
es una imitación del gobierno bizantino (The Mind and 
Face of Bolshevism for René Fulop Miller): esto es, un imperio 
celestial con ministros, pajes y guardianes, a quienes hay que 
sobornar con candelas, regalos y oraciones para que trasmitan 
las peticiones del pobre mortal al Rey absoluto, sin embargo, 
nadie puede negar, creo yo, la gran obra conservadora que ejerció 
esta religión en la Edad Media.

Estas son las reflexiones que se agolparon en mi mente después 
de visitar la antigua iglesia cristiana del emperador Jus- 
tiniano que hoy se conoce como la mezquita de Santa Sofía. Esta 
basílica, según el guía, fué construida por Constantino el Grande, 
en el año 325, ensanchada por su hijo Constancio, quemada parcialmente 
en 404 y reconstruida por Teodosio, el joven, en 415. 
Durante una revuelta en el reinado de éste, se cree que dentro 
de esta basílica se degollaron 30,000 revolucionarios por orden 
del general Belisario. En 532 se quemó de nuevo, y entonces 
Justiniano al reconstruirla mandó traer seis grandes columnas 
de pórfido del templo de Diana en Efeso y ocho columnas de 
granito rojo del templo del Sol en Roma que habían sido 
arrancadas del templo de Júpiter de Baalbcck en tiempos de 
Aurelio. Así es que casi todos los templos paganos contribuyeron 
a su magnificencia. En la inauguración de esta basílica, 
dicen que el emperador estaba tan contento que al entrar en la 
puerta, después de la procesión, exclamó: "Gloria a Dios que 
me ha concedido el honor de terminar esta obra tan magnífica. 
Te he ganado, ¡oh, Salomón!’’ Hoy, al contemplar sus columnas, 
éstas me hablan de aquel esplendor; el sitio donde estaba el

'J

¦P

6


242

MARÍA PAZ MENDOZA

antiguo pulpito cristiano, de las luchas teológicas entre arríanos 
y ortodoxos, porque los últimos, encabezados por Atanasio, sostenían 
la dualidad de Cristo, mientras que Arrio y los suyos 
alegaban que Cristo no podía ser dé la misma sustancia que el 
Dios Padre. En este mismo pulpito repercutieron los anatemas 
de San Juan Crisóstomo, y las aseveraciones de San Gerónimo 
acerca de la virginidad. “Oh! si sus muros pudiesen convertirse 
en un lienzo cinematográfico, contemplaríamos entonces 
la pompa de la coronación de Justiniano y de la bella bailarina 
y buena Teodora; veríamos cómo León IV, el Iconoclasta, despojó 
a esta iglesia de sus imágenes, porque creía con los primeros 
cristianos al pie de la letra la ley mosaica que prohíbe adorar y 
fabricar imágenes a semejanza de Jehová; en él se reflejaría la 
figura de su esposa Irene, bellísima griega, quien, influenciada 
quizás por la tradición griega que nutrió su mente en sus primeros 
años, puesto que, como ya hemos visto, Grecia rendía 
culto a las estatuas que representaban a los dioses del Olimpo, 
restauró el culto de las imágenes en contra de la voluntad de su 
hijo Constantino VI y del rey consorte difunto.(*) También veríamos 
cómo las mujeres cristianas que se refugiaron en ella en 
20 de mayo de 1453 fueron distribuidas entre los soldados de 
Mahoma el Conquistador, quien entró dentro de esta basílica a 
caballo, convirtiéndola después en mezquita. Más tarde, aparecería 
en este lienzo el saqueo de los venecianos y de los miembros 
de la cuarta Cruzada que enriquecieron con los despojos 
de esta mezquita la iglesia de San Marcos y la Piazzetta de 
Venecia y la capilla de la Sainte-Chapelle de París.

Entre las curiosidades de este templo se conservan una 
cuna de mármol rojo, que se supone fué la cuna de Jesús, y una 
columna verde que se llama la columna llorona, porque siempre 
está húmeda. El guía no nos contó si esta columna tenía alguna 
virtud curativa. Quizás algún cuento de milagrerías se 
habría circulado con esta columna, porque tiene un agujero 
tapado con una plancha, en el cual se introducen los dedos para 
sentir la humedad o las lágrimas del mármol.

<*) “Woman in all ages and ¡n all countries" edited by The Rittcn 
llousc Press, Phil. Pon., U. S. A.


NOTAS DE VIAJE—CONSTANTINOPLA, TURQUIA 21+3

Después de visitar Santa Sofía y dar una pequeñísima propina 
a los que nos quitaron las sandalias, pasamos a la Mezquita 
Azúl del Sultán Ahmed o Solimán el Magnífico. Ésta tiene la 
particularidad de tener la cara interior de la pared y la bóveda 
cubierta de baldosas con dibujos de azúl oscuro sobre 
fondo blanco. Alrededor de su gran bóveda, que está iluminada 
por un círculo de ventanas, se lee según el guía esta inscripción 
escrita en letras arábigas en tas baldosas: “Alá es la luz del 
cielo y de la tierra. Su luz se parece a la de una ventana de 
cristales en una pared, donde una lámpara está constantemente 
encendida. La luz brilla como árbol bendito e ilumina a quién 
lo pide.’’

El que hizo los diseños de las decoraciones de este templo 
debió tener una imaginación bastante fértil, porque no se encuentran 
repeticiones, ni se nota la monotonía en ellos. Los 
mahometanos tienen una ventaja sobre nosotros en cuestión de 
ornamentación, porque pueden usar los 482 caracteres arábigos 
como adorno y como inscripción. Uno de los turistas que fué 
un misionero protestante escribió en mi librito de viajes los 
numerales arábigos desde 1 a 10, y los números 2 y 3 parecen 
los signos de silencio de la corchea y semicorchea en el pentagrama 
musical.

No dista de estas dos mezquitas el Hipódromo que tenía el 
mismo uso que los circos romanos de Roma, esto es, alli se celebraban 
las carreras y las procesiones; allí los gladiadores se 
mataban unos a otros, y allí también se martirizaba a los cristianos, 
porque éstos se empeñaban en desobedecer las leyes romanas, 
y como no rendían culto a los dioses paganos eran considerados 
como unos ateos, personajes peligrosos a la comunidad. 
Esto prueba que cuanto más primitiva es una comunidad, tanto 
mayor es su empeño en preservar su manera rutinaria de 
pensar y obrar, y que la persecución produce solamente una 
victoria momentánea al perseguidor, porque a la larga prevalece 
la verdad. El centro del Hipódromo lo ocupa el obelisco de 
granito color rosa, de sesenta y un pies de altura, que Teodosio 
mandó traer de Egipto. Este monolito estaba erigido en el tem-


244

MARÍA PAZ MENDOZA

pío del Sol en Heliópolis durante el reinado de Totmes III, veinte 
siglos antes de la era cristiana.

Cerca de éste se conserva aún el resto de la columna de serpientes 
que Constantino trajo de Delfos.’ Esta columna fué 
erigida en honor de Apolo por los griegos en acción de gracias 
por la gran victoria que obtuvieron en la batalla de Platea 
contra los persas, y fué hecha con las armas que éstos dejaron en 
el campo de batalla. El cuerpo de la columna lo forman tres 
serpientes enlazadas y levantadas sobre sus colas, pero sus cabezas 
y parte de sus cuerpos fueron destruidos por el fanatismo 
religioso. Esta columna nos recuerda la torre de la Bolsa de 
Copenhague con la diferencia de que allá las cabezas de las serpientes 
forman la base y las colas sostienen una bola de oro.

El adorno o símbolo más preciado para las turcos es la 
fuente, así es que al otro lado del obeliscp está la artística fuente 
que el cx-emperador alemán Guillermo II regaló a su amigo 
Abdul Harnid II. En ella se ven los monogramas enlazados de 
los dos reyes. Este sultán trataba de gobernar Turquía en 
pleno siglo XX al estilo del XIII, así es que fué depuesto en 23 
de julio de 1908 por el partido de los jóvenes turcos que tenían 
por lema: Libertad, Justicia, Igualdad, Fraternidad. Diez años 
después de esta revolución turca, su amigo, el emperador alemán, 
corrió la misma suerte.

Dicen que Estambul está prevista de muchas cisternas. La 
Compañía Fabre nos mostró una, la Cisterna Basílica, que tiene 
336 columnas y está iluminada con luz eléctrica. Aqui se 
guardaba el agua para la ciudad en caso de guerra. Dicen que 
esta cisterna se conecta por medio de túneles con Sta. Sofía 
y otros sitios, y que aquí se enterraron las riquezas de los bizantinos 
cuando la ciudad fué tomada por. los turcos.

El siguiente número del programa fué la visita a Yedi Coule 
o la Fortaleza de las Siete Torres, interesante por sus prisiones 
y por la torre donde se ejecutaba a los prisioneros del Estado, 
a los príncipes musulmanes no deseables para el trono, y otros. 
La oscuridad es tan intensa que teníamos que seguir la luz de 
una linterna en pleno día.


NOTAS DE VIAJE—CONSTANTINOPLA, TURQUIA 245

Constantinopla es famosa por sus murallas, cuyas primeras 
fortificaciones fueron construidas por el griego Pausanias después 
de la batalla de Platea cuando Bizancio era aún un pueble- 
cito griego; más tarde fueron extendidas estas murallas por los 
Césares Romanos.

El guía nos demostró también el Pórtico Dorado provisto de 
tres puertas y torres cubiertas de mármol. En un tiempo, estas 
puertas sólo abrían para dar entrada n la ciudad a los embajadores, 
principes, emperadores vestidos de púrpura cuando 
volvían victoriosos de la guerra. Desde esta puerta partía la 
Vía Egnatia que hoy está cubierta de sepulturas turcas y cipreses. 
Desde las murallas se ve bien a Constantinopla y el Mar 
de Mármara. El silencio y el lugar evocaron en nuestra memoria 
las voces de los centinelas que gritaban de una torre a otra 
en aquellas noches bizantinas del pasado, los ataques de los 
soldados y el galopar de la caballería que trataban de escalar 
y derribar estas murallas. Su utilidad como defensa no se 
probó en la guerra mundial.

De aqui cruzamos otra vez el Puente Gálata para Pera que 
es el distrito europeo, con objeto de tomar la siesta en el Hotel 
Tokatlián. Aquí nos sirvieron morisqueta tostada en mantequilla, 
y durante la comida dos bailarines nos dieron una idea 
del baile de los Dervishes, que es un baile que me causó mareo 
con sólo verlo, porque consistía en vueltas veloces que me parecieron 
interminables.

Los relojes musulmanes señalan la hora de diferente manera 
que los de los cristianos. Cuando el reloj de éstos marca

6 A.M. o 6 P.M., el de los musulmanes señala 12 A.M. o 12 P.M., 
o sea el orto y acaso del sol para los cristianos. Según el sistema 
mahometano, hay doce horas para el día y otras doce para 
la noche; de modo que cuando para nosotros es 7 A.M., la hora 
para ellos es la de 1 A.M., y después de doce horas, serán las

7 P.M., para nosotros y 1 P.M. para ellos. En cambio, el método 
francés se rige por el día astronómico, o sea una rotación 
completa de la Tierra alrededor de su eje, dividiendo el tiempo 
empleado en 24 horas. Asi designan estas horas por el número 
ordinal correspondiente desde la “primera” hasta la "vigésima


21,6 MARÍA PAZ MENDOZA

cuarta." Las horas ante-meridianas coinciden con las nuestras, 
no asi las post-meridianas, porque en vez de 1 P.M. es la hora 
decima tercera para ellos y a las doce de la noche, la vigésima 
cuarta.

Después de almorzar nos dirigimos en nuestros automóviles 
al “Eski Serai” o viejo Palacio Serail que no está lejos de la 
Punta Seraglio, una lengua de tierra entre el Mar de Mármara 
y el Cuerno de Oro. Seraglio es derivado de Serai que significa 
palacio, y como cerca de éste estaban las habitaciones de las 
concubinas del Sultán, de ahí la palabra española serrallo que 
designa dichas habitaciones, no el palacio. En el palacio vimos 
las colecciones de los sultanes, el sarcófago de Alejandro el 
Grande; pero alli no había sillas, sino dos o tres divanes. Desde 
las ventanas contemplamos las aguas verduscas y cristalinas del 
Bosforo, del Mar de Mármara y del Cuerno de Oro, y Escutari 
en la costa opuesta que pertenece a Asia. Después bajamos a 
los jardines que con sus fuentes,.tanques, kioskos y escaleras de 
marmol, terrazas, cipreses negros, árboles corpulentos y la falta 
de habitantes daban un aire de antigüedad.

El guía con aire de misterio nos comunicó que el harem de 
las favoritas del Sultán estaba en reparaciones, y que nos conduciría 
al harem de las mujeres predilectas, las de segunda 
clase como diríamos.—¿Está habitado?—preguntó una voz— 
Hoy está desierto—contestó el guía—porque el presidente de la 
república, Kemal Pascha que vive en Angora, Asia Menor, ha 
abolido esta antigua costumbre instituida por Mahoma. Dicen 
que un Sultán al subir al trono hereda las concubinas de su 
antecesor, pero si no le gusta ninguna de ellas, se deshace de 
las mismas de la manera más fácil—tirándolas metidas en sacos 
al Bosforo. Verdad o mentira, la historieta, caro lector, es espantosa 
y horripilante.

La planta baja del harem que vimos tenía un corredor en 
el centro, y en el fondo de éste, una-ventana enrrejada por donde 
entraba la luz del sol. En ambos lados del corredor están las 
habitaciones de las prisioneras. Cada habitación mide aproximadamente 
unos veinte metros cuadrados y la ocupaban, según 
el guia, tres mujeres. Cada cuarto tiene una ventanilla de


NOTAS DE VIAJE—CONSTANTINOPLA, TURQUIA 2!>7

unos cuatro decímetros cuadrados, y a través de esta ventanilla 
pasaba la comida de las prisioneras. Tanto estas ventanillas 
como las puertas están todas bien protegidas con verjas de 
hierro. A las pobres recluidas sólo se les permitía pasearse por el 
corredor, y ver la luz del día, por su única ventana. Ellas están 
vigiladas continuamente por un eunuco apostado en el vestíbulo 
de la puerta principal. En uno de los cuartos del piso superior 
está la sala de estudio de las princesas. Los príncipes residen 
en otro sitio, y si alguno o algunos de éstos parecían peligrosos 
al heredero, se deshacían de ellos de la misma manera que de 
las concubinas. Dicen que el Gran Turco no sabía cuántos hijos 
o hijas tenía en el mundo.

En el vestíbulo del harem nos enseñaron un pedazo de piel 
desecada de un hombre, y nos dijeron (pie fué de un entrometido 
que quiso comer de la fruta prohibida. El Sultán, en castigo 
de su osadía, ordenó que le desollaran la cara y lo ahorcasen en 
el mismo sitio. La piel desecada servía de aviso para los que se 
sintiesen inclinados a repetir la aventura.

Para tener una idea de la sección de los nativos, nos condujeron 
por las calles de la parte vieja de la ciudad. Las casas 
de éstos son de madera y no están pintadas para aparentar que 
los dueños son pobres y así evitar el pagar mucho impuesto. 
Todas las ventanas tienen celosías o están cubiertas con enredaderas, 
así es que parecen deshabitadas; el segundo piso tiene un 
pequeño balcón que generalmente sobresale del piso inferior 
hacia la calle. Estos sitios parecen que no tienen vida; no se ven 
niños jugando y correteando en las calles, ni mujeres bien vestidas 
o alegres. Si se ve a algún sér que lleva falda, esta mujer 
va sola y muj' tapada.

Las calles son estrechas, sucias, adoquinadas; las aceras 
son angostas, y en algunas partes no las hay. Algunas calles 
se parecen a los callejones-escaleras con su declive en el centro ' 
que ya hemos visto en Argelia.

Los perros de que tanto hemos oido hablar a otros viajeros, 
ahora brillan por su ausencia, porque su extinción fué decretada 
cuando los jóvenes turcos ganaron el poder.


102

MARIA PAZ MENDOZA

ile Italia el clima se parece un poco al nuestro en este mes. Las 
terrazas sembradas de olivos, limones, mandarines, palmeras 
iban sucediéndose en la primera etapa de nuestro viaje; pero 
algunas de estas plantas ya no las encontramos en las cercanías 
de esta ciudad. En cambio,, se ven los depósitos de heno como 
en el norte de Europa, y las'vacas y los caballos van bien abrigados 
con una especie de capote como los hombres. Este cuadro

me recordó vistas parecidas contempladas en la Península Escandinava 
y en Holanda que son países eminentemente agricultores. 
Me pareció ver los patos de Volendam en sus casuchas, los pollos 
de Suecia en sus gallineros y patios y los caballos y vacas bien 
cuidaditos en sus establos. En estos países, el cuidado de animales 
domésticos se hace con mucho orden y método, cosa que 
no vemos en Filipinas, donde todo se deja a la buena de Dios y 
se resuelven casi todos los problemas con un "Talaga ng Dios.” 
Los pollos de Filipinas al rayar el alba, van a lomar el agua 
sucia de un canal o del “pusali'an” e invaden después el 
solar bien provisto de plantas del vecino, y de esta manera se 
mantienen a costa del trabajo ajeno; A la hora del crepúsculo 
vespertino, los pobres van buscando su dormitorio en el tejado 
de la casa o en las ramas de algún árbol raquítico, expuestos a 
la mojadura continua en la época de lluvias. ¿Qué de extraño 
hay que muchos caigan muertos durante la noche?—“Murieron 
victimas de la peste." dice el vulgo, pero tengo para mi, que 
murieron de hambre y de frío. Ya que tenemos una Sociedad 
para proteger a los animales, ¿no podría ésta extender sus actividades 
incluyendo a los animales alados en vez de circunscribirse 
a los cuadrúpedos? Nuestros campesinos alimentan los pavos 
y puercos sólo con “Saha” (tronco del plátano cortado en 
pequeños trozos) y “Darak” (tiquitiqui), ¿son estos suficientes 
para ellos?—Sería interesante saber si éstos padecen también 
de mala alimentación conio los estudiantes según nos aseguran 
nuestros fisiólogos.

Quiero decir con esto que en nuestro país muchas cosas se 
mantienen en estado primitivo, sin ningún plan para mejorarlas. 
En Europa, como el clima es muy duro en invierno, el europeo 
lucha contra las dificultades de la Naturaleza, trabaja por sacar


NOTAS DE VIAJE—DOMA, ITALIA

103

de un suelo árido el fruto que le sostiene y se esmera en agradar

al que le paga, aguzando su inteligencia. Para desarrollar nues


tra agricultura, que es la base de nuestra riqueza nacional, some


to a nuestras autoridades, sobre todo, a nuestros legisladores, el

método danés que ya be descrito al hablar de Dinamarca.

La anterior observación, sin embargo, nada tiene que ver 
con Milán; su catedral, su renombrado teatro y la famosa obra 
de Leonardo de Vinci “La última Cena” que atraen poderosamente 
la atención del turista. La catedral, mirada de lejos o de 
frente, no causa gran impresión. Contemplada de cerca, por 
los lados y por detrás, atrae y subyuga, porque apesar de su inmenso 
tamaño parece un juguete, un pequeño palacio de hadas y 
gnomos. No sé cómo encontrar una comparación para dar idea 
de ella. Si nuestras cañas no fueran tan flexibles que se doblan 
al menor soplo del viento, yo diría que la catedral de Milán, con 
sus numerosos pináculos se parece a un bosque pequeño de cañadas 
pintadas de blanco, portando cada una la imagen o estatua 
de algún santo armado de lanza. El interior de la iglesia es 
otro bosque de colunias inmensamente grandes. Quien las contempla 
desde un ángulo, tiene la impresión de que se halla bajo 
la sombra de los cocoteros de La Laguna o Tayabas. Hay en la 
catedral de Milán 52 columnas que representan las 52 semanas ,

del año. Las columnas rematan en unos nichos que sirven, por 
supuesto, para guardar los restos de los santos. Al pie del altar 
mayor se ve una cripta, y cerca de ésta unos guardianes nos 
preguntaron si queríamos ver un tesoro. Quise saber lo que 
ello costaría, y nos contestaron que todo dependía de nuestra 
buena voluntad. Ante esa respuesta bajamos para ver el tesoro.

El sacerdote nos demostró la vida de San Carlos de Borromeo 
en relieve de plata alrededor de la cripta, y luego levantó por 
medio de un torno la puerta de la gran urna de plata del 
Santo, regalo de Felipe IV de España, para demostrarnos la 
momia de San Carlos Borromeo. Ésta ya está muy ennegrecida 
por los años, pero tiene la dentadura intacta. El santo llevaba 
un vestido bordado de oro y recamado con piedras preciosas, lo 
mismo que su tiara. Su báculo era todo de oro y ostentaba también 
piedras preciosas de gran tamaño. Sus manos enguantadas


MARIA PAZ MENDOZA

794

llevaban en cada dedo anillos adornados de piedras preciosas. 
Colgada en la parte superior de la urna había una cruz de grandes 
y hermosas esmeraldas, regalo de la emperatriz María Teresa 
de Austria, y más adelante, una'corona guarnecida de brillantes. 
Verdad que era un tesoro depositado por la fe de los creyentes. 
El cura que nos mostró toda esa riqueza parecía que respiraba el 
ambiente de San Carlos Borromeo. Los curiosos dieron cada 
uno una lira para ver tales antigüedades religiosas, y nosotras 
seguimos el ejemplo, arrancando una lira. Pero, tan pronto 
como el cura cerró la urna, nos persiguió para decirnos que la 
cuota por persona era de 3.50 liras, más otra lira por cada postal. 
De modo que todo aquello que dependía de nuestra buena voluntad, 
o lo que quisiéramos dar, acabó en una exigencia de acuerdo 
con el arancel fijado por el padre. Cada cuarto de hora o 
cada 30 minutos, siempre hay .un grupo de curiosos que desea 
escudriñar el tesoro, como es natural en la vida humana. En 
otro rincón del templo se adora la imagen de la Virgen Marín 
dando los pechos al Niño Jesús, cuadro pintado por Luini en el 
siglo XVI. Muchas lámparas y velas encendidas iluminan a 
la Imagen, y el número de personas que oran ante ella no bajaría 
de treinta a cuarenta todas las veces que íbamos a la 
catedral. Detrás del altar mayor se encuentran tres enormes 
ventanas de cristal donde están pintados el antiguo y nuevo testamento, 
empezando con Adán y Eva, y terminando con la crucifixión 
de Jesucristo. En la fachada y en la parte lateral del 
templo se ven otras ventanas pintadas representando la vida de 
San Ambrosio que es el patrón de Milán, y de San Carlos de 
Borromeo. En casi todas las iglesias de Italia, las imágenes están 
pintadas, o representadas por mosaicos o por estatuas, pero 
no recuerdo haber visto imágenes vestidas de seda o terciopelo 
como en nuestro país.

Hay otro detalle curioso. Al asomarse uno a la plaza de la 
catedral, divisa enseguida una estatua ecuestre cuyo potro 
parece que quiere arrancar de un modo desbocado La figura 
que cabalga sobre el animal tiene un aspecto bravio que armoniza 
con la energía, al parecer, indómita del caballo. En conjunto, el 
monumento es hermoso, bien concebido y artísticamente ejecutado. 
Pero, ¿por qué se espantó ' caballo?—¿Algún pensa-


NOTAS I)E VIAJE—ROMA, ITALIA

19 5

miento tendría el artista al concebir de ese modo el monumento 
dedicado a Víctor Manuel?—¿cuál podría ser la causa?—Sigo 
la dirección de la mirada del caballero y veo un arco triunfal 
dedicado al rey Víctor Manuel II, que conduce a unas hermosas 
galerías, pero nada hay en dicho arco que pueda asustar al caballo, 
y sigo preguntándome hasta hoy por qué se asustó el caballo 
del rey de Saboya.

Otra maravilla de Milán es el Teatro o la Scala. En este 
templo se consagran muchas de las grandes artistas que tienen 
fama en el mundo. No creo, sin embargo, que las que actúan 
en la Scala no tengan rival en otras partes. En otros teatros 
hemos oido a artistas y cantantes que pueden ponerse al lado de 
las de Milán con la misma gloria. Hay un detalle digno de notarse. 
En Milán no se guarda el silencio religioso ni la exactitud 
que se observa en los teatros alemanes que, como ya he descrito, 
a la primera campanada lodos ocupan sus asientos; a la 
segunda, se cierran todas las puertas del teatro; a la tercera, se 
apagan las luces, y cuando ya reina el silencio, empieza el preludio. 
En la Scala de Milán las campanadas se observan, pero 
a lo mejor la gente todavía está entrando cuando la función ya 
empieza. Otras veces, el intervalo es corto o es largo. Las 
funciones empiezan de 8 y media a 9 de la noche y terminan de 
12 a 1 de la madrugada, cosa que no sucede en Viena donde las 
funciones comienzan de 5>/ó a 6 de la noche y terminan a las 10. 
así es que el público no se desvela tanto. Lo inexplicable y molesto 
en la Scala es el murmullo que produce el público o ciertos 
espectadores durante la representación, cosa que yo no esperaba.

En la iglesia de los Dominicos en Santa María de la Gracia, 
se ve una obra del inmortal Leonardo de Vinci. El pintor escogió 
el momento cuando Jesús dijo que uno de sus discípulos le 
vendería. Toda la pena se revela en la fisonomía del Maestro, 
cuyos labios medio abiertos parecen haber dicho la última palabra. 
La ansiedad está retratada en los demás semblantes. Los 
discípulos, en grupos, de tres, están sentados alrededor de la 
mesa; Judas, el traidor, se halla entre Pedro y Juan, este último, 
tan apenado como Jesús, mientras en el lado izquierdo se ve el 
dedo de S ato ~. :ás como queriendo preguntar si era él c; n


MARÍA PAZ MENDOZA

196

iba a ser el traidor. La obra que respira un hondo sentimiento 
religioso dentro de su realismo está bastante descolorida.

Una de las obras que forma a demuestra el ligazón entre ei 
Paganismo romano y el Cristianismo es la iglesia de San Ambrosio 
cuyo atrio era, antes del siglo IV, un templo dedicado a 
la diosa Fausta. Aquí se guardan también las urnas de San 
Ambrosio y de los mártires San Gervasio y San Protasio, y se 
cree que aquí se cantaron los primeros salmos de la iglesia romana 
compuestos por San Ambrosio que era un sacerdote pagano. 
En la entrada hay una estatua de' mármol de Pió IX, en cuyo 
tiempo, Garibaldi consiguió la unidad de la nación italiana, y 
desaparecieron del mapa de Italia los llamados Estados Pontificios.


Dentro de esta iglesia se guarda una silla de mármol que 
filé ocupada por Napoleón después de haber sido coronado con 
la famosa corona de hierro de Lombardía. Se cree que uno de 
los clavos traídos de Jerusalem por la emperatriz Elena, madre 
do Constantino, fué fundido y es parte integrante de esta corona.

La fortaleza construida por los Visconti, que luego sirvió 
de residencia de los Sforza, es otro de los atractivos del pasado 
gobierno feudal. A través del parque que está situado frente a 
la fortaleza, se levanta el Arco Triunfal de Nnpolcón que se asemeja 
mucho al de París. El hermoso cementerio de Milán también 
es una atracción para el turista. Allí duermen el sueño 
eterno judíos, protestantes y católicos con el detalle interesante 
de que en el centro están los católicos cristianos, en el ala izquierda. 
los protestantes o llamados herejes, y en el ala derecha, los 
judíos. Con tal división, los espíritus de los muertos descansarán 
mejor que estando mezclados, confundidos unos con otros. 
El cementerio es un verdadero museo donde se exhiben espléndidos 
mausoleos de escultores modernos.

Gran Hotel de Milán, Milán; Italia.

Febrero 1927.


NOTAS DE VIAJE—NIZA, FRANCIA

197

EN LA RIENTE Y ALEGRE NIZA

El carnaval de Niza es de fama mundial, y habiendo sabido 
que iba a celebrarse una de sus procesiones al día siguiente de 
haber recibido una nota en Milán de las Señoritas de Monti- 
nola y Javellana, nos decidimos coger muy tempranito el Pulman 
Milán-Niza que es el único de su clase en el continente europeo, 
para reunimos con ellas en Niza, y así en unas ocho horas llegamos 
a la ciudad alegre, fresca, tranquila, limpia y artística. El 
carnaval de Niza, a la verdad, después de haberlo visto, no difiere 
gran cosa del nuestro que celebramos en Manila cada año. 
La única diferencia consiste en que las carrozas son enormes, 
están concebidas con más arte y gracia, predominando en todas- 
ellas el aire burlesco. Las comparsas son numerosas, y todas 
bailan, agitan, se mueven, cantan y hacen gestos alegres, y la 
gente se une a la parada formando círculos o cadenas, baila y 
salta alegremente. No hay el orden regular que se observa en 
nuestras manifestaciones, y la muchedumbre presta una animación 
singular a estas fiestas con su concurso. Nadie está quieto 
y el remolino humano, saturado de espíritu carnavalesco, se desborda 
en las calles. En los árboles se ven megáfonos que reproducen 
lo que toca la banda de música en la plaza y que 
hacen bailar al público al mismo són en todas las calles. La 
parada en vez de terminar dentro de la ciudad carnavalina como 
en Manila, da tres o cuatro vueltas en las mismas calles que 
están profusamente iluminadas y amenizadas con figuras estrambóticas 
y grotescas. Las ventanas que dan frente a las calles 
donde pasan las procesiones Se dan de alquilar, lo mismo las sillas 
en las aceras de estas calles. Niza es sin duda alguna una 
especie de paraíso en esta época del año. Tiene todas las diversiones 
que uno puede imaginarse. El Casino Municipal es un 
bonito edificio que cuenta con salones de juego, de concierto, de 
refrescos, y para funciones de vaudeville. En dicho Casino 
oimos al gran pianista Alfredo Courtot que es, sin duda, uno de 
los grandes virtuosos en su arte. Bajo sus dedos, el piano 
hablaba o gemir..


1Í>S

MARIA PAZ MENDOZA

Monte Cario no dista mucho de aquí y desde el camino que 
se dirige a él se ve en la falda de unas montañas una antiquísima 
ciudad construida por los fenicios. El Casino de Monte Cario 
es de fama mundial y este principado casi se sostiene de la 
renta de éste. Cerca del hermoso edificio hay varias joyerías 
y establecimientos de lujo.

Al entrar, los guardias preguntaron por la edad de la Srta. 
Javellana que venía con nosotras, porque como ella es baja, creyeron 
que era una joven menor de edad. Aquí no se ve ese 
lujo en el vestir como lo presentan, en la pantalla cinematográfica 
cada vez que reproducen una escena de este casino. lie 
visto señoras que parecían completamente despreocupadas con 
el pelo en desorden. Una parecía, estar fuera de sí de alegría, 
y la oí anunciar por teléfono que había ganado. El silencio, 
la ansiedad honda pintada en los semblantes de los jugadores, 
el humo del tabaco, más los cuentos o historias macabras tejidas 
alrededor de los personajes que vieron deshecha toda su 
fortuna, o su ilusión en una noche, nos obligaron abandonar el 
local. En sus esplendidos jardines en cambio, se respira un 
aire fresco y tonificante, pero lleno de fantasmas. Allá se dió 
un tiro en la cabeza un señor hace una semana; acullá, saltó otro 
señor, y así en vez de un jardín de alegrías, el casino de Monte 
Cario y sus jardines nos parecieron un cementerio. ¡Huyamos!

Queen’s Hotel. Niza, Francia.

l'ebrero 22, 1927.


NOTAS DE VIAJE—MARSELLA, FRANCIA 199

UNA JIRA EN AL MAR MEDITERRANEO—MARSELLA

Desde las ventanillas del tren que nos llevó de Niza a Marsella 
apreciamos la hermosura de la costa francesa; rocas rojizas 
que se destacan del azul turquí y brillante del mar, que se 
cubren de espumas plateadas al romperse en ellas las olas, ciudades 
habitadas por millonarios que buscan en esta época del 
año un clima benigno, montes de rocas, páramos, salinas, etc. 
"En uno de éstos páramos, mar adentro,” nos decían nuestros 
compañeros franceses en el tren, “está Tolon, la penitenciaría 
de rocas del gobierno francés.”

Marsella fué uno de los puertos del Mar Mediterráneo que 
fué abierto y poblado por los antiguos fenicios. Marsella también 
es famosa por la Marsellesa, el himno nacional francés, y 
poi* la obra inmortal de Dumas (padre), “El Conde de Monte 
Cristo.” La rué Cannabiere con sus cafés, la estatua de Nuestra 
Señora de la Guardia, el chateau de If, nos recuerdan esta 
obra. La estatura baja de muchos de los habitantes de Marsella 
me intrigó y me agradaría saber la causa de tantos casos 
de condrodistrofia.

Venimos a Marsella para tomar el barco S. S. Canadá del 
Fabre Line, un barco que lleva sólo turistas para visitar las ciudades 
del Mar Mediterráneo, Jerusalem y Egipto. Este barco 
es mucho más grande que los Presidentes del Dollar Line que 
viajan en el Pacífico. Para cada cuarto están destinados una 
sirvienta y un servidor y como buenos franceses son atentos y 
saludan graciosamente con su “Bou jour” o “Bon soir, madame.”

Al dejar Marsella, mi empeño fué buscar y ver de cerca el 
castillo de If. Después de un rato de dejar el muelle, los pasajeros 
apuntaban una mancha blanca que poco a poco tomó cuerpo. 
“El castillo de If” decían. “If,” repetía yo también, y en mi 
mente surgieron las entrevistas en las mazmorras de ese castillo 
entre dos víctimas de la imperfecta justicia humana: Edmundo 
Dantés, joven, fuerte, sediento de venganza, y el abate Faria, 
viejo, que moría resignado, después de legar a Dantés su filosofía 
y su oro. Se me figuró presenciar mientras miraba al cas-


200 MARIA PAZ MENDOZA

tillo que el mar se abría de súbito para recibir un cadáver. 
Voces, ruido de pasos, campanillazos, tiros; luego, el silencio. 
Edmundo Dantés ya es libre. Consiguió evadirse del castillo de

If.

Abordo del Canadá, Golfo de León, Mar Mediterráneo.

25 de Febrero 1927.

I

I


NOTAS DE VIAJE—BARCELONA, ESPAÑA

201

BARCELONA, LA INDUSTRIOSA

En la noche anterior a nuestra llegada a este puerto consi- 
deraífo como el mejor de España, recibimos unas hojas volantes 
que decían lo siguiente:

“Por la mañana, dejará el barco a las ocho y media y encontrará 
el número de su auto en el muelle que le conducirá a 
la rambla de Sta. Mónica y calle Fernando, la calle más concurrida 
de Barcelona, para llegar a la plaza de la Constitución 
donde visitará el palacio de la ciudad, el palacio de San Jorge 
y la catedral. Después, seguirá la plaza de Cataluña para ver 
la plaza de los Toros y la iglesia de la Sagrada Familia que está 
en construcción. De aquí irá al pie del Tibidabo que está a 
532 metros de altura y se sube en ocho minutos en un funicular. 
La comida se servirá en el restaurante del Tibidabo.”

“Por la tarde cogerá su auto para el distrito de Sarriá 
donde visitará el palacio real, que fué ofrecido recientemente 
por la ciudad de Barcelona al rey Alfonso XIII, y el monasterio 
Pedralbes. De aquí irá a la plaza de España y después a la 
colina de Monjuich para pasar unos momentos en el hermoso 
parque donde se celebrarán las exposiciones de esta provincia, 
y ver el panorama de la ciudad.”

Como ya estuve aquí en Barcelona hace cinco años, reconocí 
en seguida e, paseo de Colón con sus hileras de palmeras, el edificio 
de la Aduana que se parece un poco a nuestro antiguo 
Ayuntamiento, sólo que tiene más adornos y está coronado de 
águilas en actitud de volar, el monumento de Colón con sus 
ocho leones de bronce y sobre la columna de hierro un globo 
dorado debajo de los pies del gran Almirante, porque el descubridor, 
al volver a Palos, se vino a Barcelona para entrevistarse 
con sus Majestades, Fernando e Isabel de Castilla. Cerca de 
este monumento están el embarcadero y el edificio hermoso llamado 
Puerta de la Paz.

Desde el monumento a Colón empiezan las ramblas que 
tienen un sello muy suyo. Tienen algo del Unter den Linden 
de Berlín, pero estas ramblas le sobrepujan en animación, en .


202

MARÍA PAZ MENDOZA

gentío y colorido. En medio de la calle está el ancho piso pavimentado 
para los peatones, bordeado por artísticos candelabros 
y árboles corpulentos que interceptan los rayos del sol, dejando 
solamente algunos pequeños claros por donde bajan al 
suelo los chorros luminosos. Bajo sus ramas hay grandes parasoles 
para dar sombra a los tiestos y ramos de flores, jaulas de 
pájaro, puestos de libros y periódicos, etc. La gran Rambla 
se divide en secciones que se conocen por rambla de las flores, 
rambla de los estudios,, etc. El piso en ambos lados de este 
paseo es bajo y se destina' para los tranvías y vehículos que 
toman una sola dirección. Este mismo plan se observa aunque 
no exactamente, en los llamados paseos. En el Paseo de Gracia, 
el centro de la calle se destina para los automóviles y coches, 
pero en ambos lados están los pasóos sombreados por árboles y 
donde cualquiera puede alquilar una silla para sentarse. Entre 
estos paseos para peatones y las aceras están las calles para 
vehículos y autos que toman también una misma dirección. 
Por esta descripción, aunque pobre, puede el lector imaginarse 
lo anchos que son estos paseos y ramblas.

Muchas de las calles laterales a las ramblas son pequeñas 
y tortuosas, especialmente en la parte antigua de la ciudad. 
Hoy, parece que están hermoseando esto, porque ya no veo 
aquellas casetas de estilo parisién que despedían un olor fuerte 
de annnoniaco hasta cierta distancia.

En las ramblas es donde el turista puede tener una idea 
de los catalanes. Las mujeres van sin sombrero, llevan blusa 
negra o rayada, sobre ésta una pañoleta de estambre, y sobre 
la falda un delantal. En su mayoría son bajas y gruesas y 
tienen el pelo lacio y negro.' Los hombres generalmente llevan 
gorras y camisas de color azul y zapatos blancos de lona para 
ir a trabajar.

El catalán se considera catalán y no español, prefiere hablar 
el catalán que se parece al francés, simpatiza con los ideales 
del pueblo filipino, porque también aspira a ser independiente. 
“Pero no sois españoles?”, le decía a uno que era un furibundo 
filipinista e independista. “No, señora, Cataluña comprendía 
Gerona, Barcelona, Tarragona y Lérida en España y Roussillón


NOTAS DE VIAJE—BARCELONA, ESPAÑA

20S

en Francia. Antes del siglo XV teníamos nuestro rey, pero 
cuando Fernando de Aragón se casó con Isabel de Castilla, la 
Católica, formamos parte de España y perdimos nuestra independencia. 
Cataluña es rica e industriosa y puede gobernarse 
por sí sola.”

La catedral con su cimborio y campanarios es de un estilo 
mezcla romano, gótico y árabe. Es grande, pero dentro es tan 
oscuro que le pueden pinchar a uno con un alfiler y no saber 
quien fué el autor. Llegamos a la hora cuando los obispos 
y otros dignatarios recitaban sus salmos de los grandes libros 
que datan quizás desde la Edad Media, sentados en unos sillones 
en cuyos respaldares están pintados signos heráldicos que, según 
el guía, son de la orden militar del Toisón de Oro a la cual perteneció 
el nieto de los reyes católicos, Carlos I de España y V 
de Austria, el rey a quien hemos conocido en los otros países. 
Anteriormente, en este mismo sitio había un Templo de Venus 
que convirtieron en iglesia católica, después en una mezquita, 
y luego, se transformó en esta catedral.

Siguiendo el itinerario trazado por la compañía, nos dirigimos 
a la plaza de toros. Entramos en el coliseo, que por 
fuera tiene una arquitectura morisca y, por dentro, guarda ur. 
parecido al coliseo romano. Visitamos la capilla donde el torero 
ora antes de entrar en la arena y arriesga su vida por la del 
toro, aunque éste sale siempre el pagano.

Comparándolo con el Coliseo de Roma, me decía: la humanidad 
no ha cambiado mucho, sus diversiones y devociones van 
transformándose, cambiando de nombre, pero en el fondo son 
casi los mismos. En los tiempos de Nerón pedían leones, mártires, 
gladiadores; hoy, en los Estados Unidos piden boxeadores; 
en España y Méjico toros, picadores y toreros; Cuba y Filipinas, 
gallos para sus galleras. Pero, cada transformación es un paso 
que le aleja un poco de su primitivo estado.

La catedral o iglesia de la Sagrada Familia en construcción 
fue el siguiente edificio que visitamos. Juzgando por las torres 
y fachada principal, parece que el arquitecto trata de imitar un 
bosque salvaje por la exuberancia de árboles, enredaderas y 
animales, tallados se entiende. Sus cuatro torres tienen la


20!,

MARÍA PAZ MENDOZA

forma de unas mazorcas colosales de maiz, El guía nos explicó 
que el tema del arquitecto es la creación del mundo, según la 
Biblia, por supuesto. Esta obra es una manifestación del arte 
catalán, original, valiente y tenaz cómo así lo atestiguan el Palacio 
de la Música u Orfeón Catalán, , la casa Milá y Campos, el 
parque Gruel, el templo del Sagrado Corazón en el Tibidabo y 
otros.

De aquí nos condujeron al pié del Tibidado que quiere decir, 
“A ti te daré,” que fueron las palabras galanas con que el Diablo 
tentó a Jesucristo sin otro resultado que el fracaso. Desde el 
Tibidabo se ve la población, los montes Pirineos y muchos creen 
divisar la gruta de Monserrat. En el salón del restaurante nos 
ofrecieron la comida típica española, arroz a la valenciana, puchero, 
pollo frito, pescado en blanco, sopa, vino y postres, además 
de los entremeses.

Recuerdo que cuando vine la primera vez nos servían en 
el hotel una jicara de chocolate, roscas y mantequilla en el desayuno, 
pero por la siesta y por la noche, no podíamos tomar 
de todo lo que nos daban. Quizás sea esto una de las causas de 
tantas señoras gruesas que se ven en las ramblas.

Después de ver todo lo que contiene el Tibidabo, bajamos 
por medio del funicular para visitar el monasterio de Pedralbes 
donde están los ojos milagrosos de Santa Lucía, y de aquí nos 
paseamos en los jardines del monte del judio, Monjuich.

Al volver al barco se me ocurrió comprar periódicos, y como 
no había vendedores en los alrededores, pregunté al guardia civil, 
con uniforme igual al del temido guardia civil de Manila en 
tiempo de los españoles, por donde podía conseguirlos, y al momento 
indagó en voz alta por un vendedor de periódicos. Muchos 
se ofrecieron a buscarlos, pero uno de los presentes enseñó los 
que tenía y me los dió. Cuando quise pagarle, rehusó aceptar el 
pago. Creo que la galantería española morirá sólo con España. 
¡Qué contraste con lo que uno ve en los otros países donde sólo 
se mueven al compás del dios oro. España es un país al que 
más se ama, cuanto más se le conoce a fondo.

A bordo del Canadá, Mar Mediterráneo.

26 de Febrero de 1927.


NOTAS DE VIAJE—ARGELIA

205

ARGELIA, LA CIUDAD BLANCA

Desde el mar, Argelia ofrece al turista un hermoso panorama. 
En el fondo se levanta la cordillera del Atlas cuyos picos 
están hoy cubiertos de nieve. Esparcidas en sus faldas están 
las villas pintorescas con sus techos rojos, sobresaliendo acá y 
allá las torres y bóvedas pintadas de blanco. El barco no entra 
en ninguna bahía, ensenada o río, sino que acerca simplemente 
su popa a la costa y por medio de pontones, el viajero pone los 
pies en el muelle. Esto es digno de notar, porque explica la 
derrota de la armada de Carlos V en 1541 cuando intentó conquistar 
este país, cuyos barcos fueron hundidos en estas costas 
por un temporal.

El cielo de Argelia os más claro que el de Italia o España, 
y su mar no tiene aquel azul diáfano y brillante que contrasta 
con las rocas rojas de la Costa Azul franco-italiana.

Al momento de dejar el muelle, la turista se ve rodeada de 
un gentío que causa cierta desazón. Unos dicen ser guías, y se 
brindan en inglés o francés a acompañarla por la ciudad. Si 
aquella rehúsa tales servicios, sacan postales y otras cosas con el 
intento de venderlas. Estos guías son todos del sexo masculino 
y varían en edad de diez a treinta años. Aturdida aún por 
tanta charlatanería, se le acercan unos niños arrapiezos, astrosos, 
harapientos y descalzos, con caras ansiosas e implorantes, 
que extienden su diestra hacia la misma cara de la turista, demandando 
una limosna. Luego otro grupo, esta vez lo forman 
niñas descalzas de cinco a diez años, vestidas con un sayal blanco 
y cubiertas con un velo blanco, que demandan con caras compungidas 
la misma cosa. Apesar de la negativa rotunda de la 
viajera, porque una duda si al abrir la cartera, le van a robar 
todo su contenido, o porque una no sabe si realmente son mendigos 
por necesidad o mendigos profesionales, la persiguen, la 
suplican, la cierran el paso hasta que la viajera se ve forzada a 
llamar al guía oficial del barco, quien toma una actitud resuelta 
y les grita “Allez vous,” y entonces se alejan para volver de 
nuevo tan pronto como haya desaparecido el guia.


¿06

MARÍA PAZ MENDOZA

Si añadimos a esto el polvo, la arena, el carbón que va 
echando la máquina del tren que pasa a diez o veinte metros del 
muelle, el lector tendrá una ¡dea del vfa-crucis del viajero desde 
. el momento de desembíircar en el muelle hasta llegar al pie de 
las escaleras de la terraza monumental de piedra o a los ascensores 
para apearse en la calle principal de la ciudad, que está

a unos veinte o treinta metros de altura sobre el muelle.

En este día se celebra el Carnaval y hay mucha gente en 
las calles, todas las fachadas de los cafés y de las casas están 
engalanadas, las aceras y los patios están llenos de sillas donde 
se puede sentar cómodamente para ver la parada. Aquí en Argelia, 
lo mismo que en Niza, los que quieran ver el desfile del 
Carnaval no están de pie cómo en Manila, alquilan una ventana 
de las casas o un asiento entre, las hileras de sillas alineadas en 
ambos lados de las calles principales o avenidas donde va a pasar 
la procesión, y así el que puede 'pagar no se cansa esperando 
de pie. Estas sillas son de propiedad privada.

Argelia está dividida en dos partes: la parte nueva cuyos 
edificios hermosos y propios para los trópicos, sus tranvías, tiendas 
y anchas avenidas sombreadas por árboles recortados indican 
el gusto artístico francés y qué la ciudad es colonia francesa; 
y la parte antigua donde viven los nativos o moros, que se llama 
el Kasbash y está localizada en una colina. Primeramente, el 
guía nos llevó a la antigua mezquita El Djedid convertida después 
de la ocupación francesa en 1835, esto es, en tiempo de Napoleón 
III, en catedral romana. Cerca de ésta está el palacio do 
veraneo del Gobernador francés' de la colonia que antiguamente 
era el palacio del Bey o rey de Argelia. Su estructura es bizantina, 
puertas y ventanas arqueadas, y arcos alrededor del patio central 
cuyos pilares sostienen los corredores de los pisos altos.

Tan pronto como el guía anunció que íbamos a visitar las 
habitaciones de las mujeres del Bey, la expectación de algo nuevo, 
pero bien sabido por todos, se dibujó en nuestras fisonomías. 
Estas habitaciones están en el segundo piso, se comunican unas 
con otras y, libremente, con el corredor que da al patio. Contiguo 
a éstas hay un pequeño salón adornado de cortinas y divanes 
donde el Bey pasaba sus horas con la escogida o escogidas. En


NOTAS DE VIAJE—ARGELIA

207

el ala opuesta a ésta se halla el aposento de la favorita que tiene 
una ventanilla para recibir su alimento y comunicaciones, y una 
puertecita cuya llave lo guarda el propietario. ¡ Ay del atrevido 
que osara recrear sus ojos sobre ella! En el salón de los embajadores 
hay dos compartimientos de un metro y medio en cada 
lado, empotrados en las paredes y en uno de estos guarda el Bey 
a su favorita o favoritas mientras está ocupado. Estos compartimientos 
están a un metro sobre el nivel del suelo, de modo 
que en ellos sólo se puede entrar subiéndose a una silla c escalera 
pequeña, porque dentro es necesario recostarse o estar sentado 
por lo pequeño del recinto. Para la ventilación, las puertas están 
adornadas con dibujos provistos de agujeros entre sus líneas. 
Estas puertas o maderas talladas en esta forma se llaman "mon- 
charabia.” El guía nos demostró la puerta secreta que conduce 
desde el palacio al puerto o hacia las fortalezas. Con qué satisfacción 
nos decía el moro que su país fué conquistado por una 
fuerza mayor, pero que su rey no sufrió la humillación de ser 
cogido prisionero, porque esta puerta secreta le había salvado.

Las casas o palacios de los árabes o moros, como los llaman 
los españoles, no tienen muchas ventanas que dan el exterior. 
Una creería que por dentro sería un horno; pues ocurre todo lo 
contrario. Como los muros son de piedra, la humedad se retiene 
más. Contribuye a esta frescura las ventanas pequeñas 
que se abren al exterior del edificio que no permiten que el 
polvo y el aire cálido de la calle penetre dentro, y el patio central, 
rodeado de corredores con sus fuentes y plantas, que refresca 
el aire interior y sirve de gran ventilador para la casa. 
Además, la pintura blanca, cómo sabemos, no retiene el calor. 
De modo que el árabe, en el arte de construir sus palacios y 
grandes edificios, ha demostrado bastante talento para protegerse 
contra el sol tropical y el clima. Este sistema árabe 
podría aplicarse a nuestro país que es pais tropical. La arquitectura 
americana es muy propia para países fríos, pero para 
Filipinas parece, salvo mejores opiniones, no muy adaptable. 
Tomando por base nuestras casitas de caña y ñipa, ¿no podemos 
acaso desarrollar una arquitectura filipina o malaya?


20S

MARIA PAZ MENDOZA

De la calle espaciosa del barrio francés, de pronto, el guía 
nos condujo a un callejón de unos dos metros de ancho en forma 
de una escalera con dos declives, uno hacia el centro y el otro hacia 
abajo con escalones bastante céñidos, porque la distancia de 
un peldaño al otro no mide más que un palmo escaso de altura. 
Al asomarnos a este semitúnel, tuvimos que taparnos las narices 
y caminar a tientas, porque en- el centro de la calle corría un 
agua pestilente parecida a la de los canales de nuestros barrios 
insanos, y se veían depósitos de los despojos inmundos de pes- 
caditos, parecidos a nuestros "saliñasis," que probablemente 
sirvieron de alimento en el almuerzo. También, allí, en el centro 
de la calle se amontonan la bastirá y otros desperdicios. Estos 
callejones están casi desprovistos de luz, porque la prolongación 
saliente del segundo piso de las casas o de los techos no 
permite que penetre la luz solar. Esta semi-oscuridad, la forma 
de sus escaleras con do? declives y lo resbaladizo de las 
piedras nos obligaban a andar despacio. En estos callejones 
se abren unas puertas que varían de un metro a uno y medio 
de ancho por dos de alto, con unas portadas en forma de arcos 
y con relieves que, según el guía, datan del siglo XV. Venía con 
nosotros un profesor inglés de arqueología, que voy a presentar 
al lector con el nombre de Profesor Byrd, el cual con un instrumento 
óptico examinaba cada columna y cada aldaba y comprobaba 
las aseveraciones del guía. Estas puertas conducen 
a unos recintos oscuros como una noche sin luna ni estrellas; 
otras, a depósitos de mercancías y tiendas, no faltando alguna 
que otra habitación sombría-en-cuyo rincón se ve a unos niños 
sentados sobre el pavimento con los brazos en alto, hacia el cielo, 
\ la frente inclinada al suelo, la cual según el guía, es una escuela 
donde se enseña el Korán. En otros lugares de la calle, 
el nativo da las espaldas al público y convierte el rincón en 
urinal. No lejos de este rincón se ve muchas veces un vendedor 
de comestibles, de pescados, de legumbres, o un traficante vendiendo 
sus mercancías expuestas sobre un petate estrecho, o 
sobre el pavimento mismo: Recorriendo estos callejones, los 
ojos miran sorprendidos una hilera de bultos blanquizcos e inmóviles 
que parecen piedras blancas arrimadas a la pared, pero


NOTAS DE VIAJE—ARGELIA

209

al acercarnos a tales bultos con qué horror vimos unas manos 
enflaquecidas, con la piel muy arrugada, levantadas en alto, 
pidiendo limosnas. Unos son paralíticos, otros son ancianos o 
enfermos. En las plazas diminutas vense unos seres que miran 
indiferentes a la gente que pasa, sentados sobre piedras con las 
manos cruzadas al rededor de las extremidades inferiores que 
están dobladas. ¿Es qué esta gente ha perdido todo, o es qué 
no ha evolucionado en nada?

En una encrucijada de estos callejones-escaleras mi hermana 
Mina quiso enfocar su cámara, y uno de los árabes medio 
recostado en compañía de otros empezó a protestar en su idioma, 
causándonos cierto temor. Entonces el guía oficial le habló 
con dureza, mientras alentaba a Mina que tomara las fotografías 
que quería. El guía nos dijo después que el Korán prohibía 
que los musulmanes se retratasen. No sé si esto es verdad 
o si él estaba conchabado con el protestante, porque la manera 
como el guía le trató era brutal.

Algunos callejones parecen que están destinados a la venta 
de carne cuyos puestos nos traían a la memoria las tiendas de 
sari-sari de los chinos en las esquinas de algunas calles de Manila, 
por su oscuridad, barandillas, cuerdas, puertas de medie 
metro de ancho y porque todo lo tienen colgado dentro. Fuera 
de las tiendas están colgadas las cabezas y las patas ennegrecidas 
de los animales muertos para que sirvan de cartelones.

Al bajar en uno de estos callejones nos encontramos con 
su majestad el burro que subía las escaleras llevando una cesta 
en cada lado de su lomo, cargada de porquerías. Quizás su come-- 
tido sea el mismo que el carro de basura de nuestras ciudades.

Subiendo y bajando en estos callejones, el turista puede 
examinar mejor la indumentaria de color blanco del nativo, que 
contrasta con la oscuridad de las viviendas, y se destaca mejor 
en la penumbra de los callejones. Los hombres usan pantalones 
anchos recogidos en el tobillo, sus cabezas están cubiertas con 
turbantes blancos y colgando de los hombros cae en pliegues el 
albornoz blanco. Las mujeres llevan una falda o pantalón ancho, 
también recogido en los tobillos, una blusa o “sweater” 
moderno que se esconde en la cintura debajo de la falda, y un


MARIA PAZ MENDOZA

210

velo blanco cuadrado que cubre la cabeza, la parte superior de 
la frente, la espalda y los brazos, cuyas puntas están metidas en 
la parte delantera de la cintura. Además de esto, las mujeres 
usan un pedazo de gasa que tapa la parte inferior de la cara 
desde el nivel de las orejas hasta la cintura. El uso de esta 
gasa tal vez fuera sugerido por Mahoma o quien quiso protegerlas 
contra la pestilencia de estos callejones y la turba de microbios 
que me parece, infestan la atmósfera. Lo único que se 
ve de la cara son los ojos y una raya negra entre las cejas que 
da la impresión de que llevan la marca del miércoles de ceniza. 
Algunas van con zapatos y medias; otras usan chapines, y otras, 
van descalzas. En su mayoría ellas caminan solas o con otras 
mujeres y muy raras son las que Van acompañadas de hombres. 
Unas llevan anillos, pulseras en las muñecas de las manos y en 
los tobillos, mientras que otras no llevan alhajas. De pronto, 
nuestro examen fué interrumpido por el ruido de unas voces, 
que nos obligó a mirar hacia arriba, en las ventanillas de dos 
palmos por uno a uno y medio. Qué sorpresa nos causó ver 
los ojos de las enjauladas por entre las "moncharabias” y celosías, 
y en la azotea del último piso de una de las casas, una media 
docena de niñas vestidas a la europea, sin velo, de “bobbed- 
hair,” riendo y charlando mientras nos contemplaban. ¿Quienes 
serían ?

Apesar del servicio múltiple de estos callejones, porque hacen 
las veces de vías de comunicación, de mercado, de paseo, de 
descanso, de balcón, de basurero, de desagüe, de letrina, aquí 
no se oye ningún vocerío o risa estrepitosa. Todos hablan despacio. 
Este silencio sepulcral es sólo interrumpido por la voz de 
los niños que piden limosna o por las oraciones de los pobres 
acurrucados en las paredes que como los mendigos de Filipinas 
van musitando una plegaria. Al salir del Kasbash, un suspiro de 
desahogo se escapó de nuestros labios. Mr. Wolf, un americano 
que estuvo en Filipinas, tan pronto como respiramos el aire libre 
y alegre de la ciudad francesa, me dijo, “¿no es verdad, doctora, 
que si esto estuviese bajo nuestra bandera las condiciones que 
hemos visto serían otras?. Como.americano, estoy muy orgulloso 
de su país.” Hoy, al repasar estas notas, aquella escena se


NOTAS DE VIAJE—ARGELIA

211

reproduce en mi mente, y en parte doy la razón a Krisnamaurti 
cuando declaró en los Angeles, California, hace dias, que la humanidad 
sufre mucho a causa de una dosis muy grande de religiones. 
.. al cual añado que muchas de estas son barreras formidables 
a la felicidad y mutua comprensión de la humanidad.

De aquí pasamos a la escuela de tapicerías o alfombras. 
Ésta es una habitación donde están instalados varios bastidores 
grandes parecidos a los nuestros, pero en vez de estar su plano en 
posición horizontal, lo está verticalmente. La tejedora coge con 
los dedos de la mano izquierda cuatro hilos verticales inserta 
el estambre tupido entre dos hilos alternos hacia un lado y 
vuelve en dirección contraria formando de este modo un número 
ocho, empuja luego el estambre hacia abajo y corla las dos 
puntas que sobran al nivel de las otras con unas tijeras que 
guarda en la mano derecha. Después repite la operación en los 
otros dos hilos que dejó y así continúa su labor. Las tejedoras 
son de 6 a 12 años de edad y trabajan de siete de la mañana a 
siete de la noche, sin ejercicio ni descanso. Dicen que algunas 
han perdido ya el uso de sus pies, y sus padres tienen que traerlas 
en brazos a este obrador.

Al ver al extranjero, se sonríen, le llaman, le invitan a que 
se siente a su lado en el banco largo, bajo y de madera; hacen 
demostraciones de que desean enseñar su arte, y el que sucumbe 
a las invitaciones de la pequeña tentadora debe de darla una 
propina. Nuestros compañeros de viaje se sonreían, pero al 
salir de aquel purgatorio, su indignación se desbordó: “Ah, eso 
no puede pasar en Holanda. A esa edad, todos tienen que ir 
a la escuela. Esto es simplemente una explotación de menores” 
exclamaban los holandeses en su inglés medio alemán.

Después nos indicó el guía una mezquita donde el musulmán 
debe ir a orar lo menos dos veces al día. Esto nos invita 
a estudiar un poco- la religión de Mahoma que es la religión predominante 
en algunos de los países que visitaremos más tarde. 
El Islamismo o Mahometismo es la última religión, hasta hoy 
día, que nació de esa cuna de religiones, el desierto de Arabia 
y sus cercanías, En el año 570 nació en La Meca un niño a 
quien le impusieron el nombre de Ubu’l-Kassim que luego se


212

MARÍA PAZ MENDOZA

cambió en Mahoma después de sus batallas, significando este 
último nombre “Alabado,” así como Gautama, el fundador del 
Budismo que se cambió en "Budha” o el “Inspirado,” y Jesús, 
en “Cristo,” palabra griega que quiere decir “El Ungido.”

Los habitantes de Arabia seguían siendo idólatras apesar 
de las muchas religiones de orden superior a la idolatría que 
habían nacido en los pueblos vecinos, y de estas religiones el 
joven Kassim en su oficio de pastor de camellos en el desierto 
y de traficante en frutas oí,a hablar a los viajeros. Habiendo 
tenido la suerte de casarse con una mujer rica, su preocupación 
por ganarse el pan cuotidiano se tornó en indagar el porqué vive 
el hombre, y llegó a la conclusión de que para salvarse, el único 
camino es la sumisión a la voluntad de Dios. “Pero, ¿donde 
está y quién es ese Dios?”—se preguntaba el nuevo salvador del 
mundo, porque todos estos místicos han sido en el fondo tan 
conquistadores, como los Alejandros y los Napoleones. “Estos 
árboles, estos ídolos, esa Gran Roca Negra que se adora en 
Kaaba (La lleca) no pueden ser dioses. El Dios Creador es 
grande como lo revela en sus obras; Él está dentro y fuera de la 
tierra,” razonaba el futuro profeta. • Como el patrón de su tribu 
se llamaba Alá. y no encontrando otro nombre mejor para el 
Dios que él había concebido, le llamó Alá también.

Los habitantes de La Meca, como los judíos de Jerusalem en 
la época de Cristo, declararon la guerra al advenedizo, al destructor 
de sus ídolos, al que trataba de causar la bancarrota de sus 
intereses ya establecidos con sus nuevas ideas, y así se declaró 
una guerra sin cuartel entre los de La Meca y los seguidores de 
Kassim. Éste, sin recursos, sin ejército con que defenderse, pensó 
que la mejor manera de aplacar a sus perseguidores era reconocer 
a la Gran Roca Negra de,Kaaba, y así, con esta política, sus 
perseguidores lo dejaron en relativa paz, de la que él se aprovechó 
para hacerse de prosélitos. Este reconocimiento nos explica la 
causa de la peregrinación de todos los musulmanes al templo de 
Kaaba en La Meca, aunque el nuevo profeta lo despreciaba en su 
interior. Los de La Meca tenían por enemigos mortales a los de 
la tribu de Yathrib y cuando supieron que estos habían invitado a 
Kassim. decidieron asesinar al nuevo profeta, pero el "Alabado”


NOTAS DE VIAJE—ARGELIA

213

era más listo que ellos, y se escapó. Barruntando que sus perseguidores 
tomarían el camino para Yathrib, él optó por otro en 
dirección opuesta. Esta escapatoria, reputada como una hazaña, 
se llama Hcgira, palabra con que desde entonces se designó la 
Era Mahometana, como la Era Cristiana empieza con la fecha 
indefinida del nacimiento de Jesús en Nazaret.

Una vez en Yathrib, el que hasta entonces había predicado 
la caridad, la sumisión, la grandeza de Dios, tuvo que cambiar 
su táctica en vista de la persecución de que era objeto y aseguró 
a sus seguidores que luchaban por Ala. que el que pereciese en la 
batalla iría derechito al Paraíso montado en un caballo blanco. 
De este modo alcanzó los primeros halagos de la victoria y en 
tonces adoptó el siguiente lema: "No hay otro Dios más que Alá 
y Mahoma es su profeta.”

Aquel refrán que dice: "el hombre propone, Dios dispone 
y el Diablo lo descompone,” es exactamente aplicable a la vida 
de Mahoma. Odiaba la idolatría, pero la fuerza de lo viejo, de 
la tradición y el magnetismo de aquella Roca Negra de Kaaba 
le dominó; predicó la caridad y, sin embargo, la necesidad le 
obligó a adoptar el militarismo.

Después de tantos siglos y al par que se extendía esta nueva 
religión por los pueblos, sus principios y creencias iban cambiándose; 
en algunos pueblos se mejoraban, y en otros, degeneraban, 
esto es, la nueva religión se adaptaba a la cultura de los pueblos 
que invadía y de ahí los cismas y sectas.

Esto mismo ha pasado en las otras religiones. El Budismo. 
por ejemplo, nació en la India, pero hoy ya casi ha desaparecido 
de su cuna, y al ser introducido en China, lo han 
achinado tanto o modificado hasta tal extremo que si Gautama 
resucitara no reconocería la religión que fundó. Asimismo el 
Mahometismo al invadir la India se volvió mística, adoptó el 
ascetismo y algunas formas del Hinduismo. Una de éstas es 
el rosario que es el símbolo de Shiva. El rosario del musulmán 
tiene noventa y nueve cuentas seguidas sin interrupción, y cada 
una representa una alabanza a Alá.

El Islamismo como el Cristianismo, ambas derivadas de la 
religión semítica, causaron una revolución social. El Islamis-


MARÍA PAZ MENDOZA

21J,

ino condenó el infanticidio tan común en los pueblos salvajes de 
Africa, restringió la práctica de la poligamia, unió a muchas 
tribus salvajes que estaban en continua lucha unas con otras, y 
el Korán sirvió de Código moral a aquellos idólatras e ignorantes. 
De modo que su efecto civilizador fué grande.

Al invadir Europa, el Islamismo también produjo muchos 
beneficios, y uno de éstos fué el despertar de los europeos que 
estaban sumidos en la modorra de la Edad Media.

Ahora bien, ¿cuál es la causa de esta postración que hoy 
vemos en Argelia y de la decadencia de esta raza que, aunque 
hoy ya no es pura, sin embargo, llegó en un tiempo hasta las 
puertas de Viena y Francia?—Viendo esta miseria, este fanatismo 
brutal, este ambiente nauseabundo, esta manifiesta ignorancia 
de los principios fundamentales de higiene pública, su 
tenacidad en aferrarse a una religión, que aunque sirvió para 
despertar a los pueblos semisalvájes, pero una vez cumplida su 
misión en su época, se convirtió, en arcaica, anacrónica, incompatible 
con la civilización; sentí deseos de que surgiese entre 
ellos un Jesús Nazareno, un John Huss, un Lutero, un Rizal o 
un nuevo Ubu’l Kassim para transformar y regenerar a esta 
humanidad que se va atrofiando. Como muchos quizás, he leído 
de lo que hoy veo, pero jamás la lectura ha hecho vibrar las 
fibras de mi corazón, como hoy, que palpo la realidad.

Argelia fué conquistada por los romanos en el año 46 a. de 
J. C., pasó después al poder de los Vándalos y últimamente cayó 
en poder de los Árabes en 690. Argelia fué el refugio de los 
moros expulsados de España y fué conquistada por los franceses 
bajo el Gen. Bourmont después de varias tentativas en tiempo 
de Napoleón III, en 1830. El ái'abe de Argelia, como el de 
Marruecos, conserva su alma inmaculada, aspira a la libertad, 
pero, tal como lo veo hoy, me parece que no podrá adquirirla 
en un futuro cercano, ni conservarla una vez adquirida. El 
hombre no puede ser libre, ni puede conservar su libertad, 
si no lucha contra los enemigos de su espíritu, que tratan de 
subyugarlo y aprisionarlo, como también contra los enemigos 
que constantemente tratan de destruir su parte material. Mermado 
el vigor físico, su fuerza y vale- de luchar contra los


NOTAS DE VIAJE—ARGELIA

215

enemigos de su libertad van decayendo y su debilidad se manifiesta 
por su indiferencia a todo cuanto le rodea. El primer 
enemigo del espíritu es la ignorancia. No es suficiente que el 
individuo sepa escribir, leer la escritura propia de su país, 
hablar su idioma y recitar el Korán, la Biblia o el Zendavesta 
para dejar de ser un ignorante. El que no sabe más que la 
cartilla de su pueblo o país es un provinciano, un ignorante 
ante el mundo culto. A la larga, su provincialismo se convierte 
en fatuidad, porque no conociendo el adelanto de sus vecinos o 
de los otros, cree que el mero hecho de que puede recitar de cabo 
a rabo su propia cartilla, que para él es el único libro que contiene 
toda la verdad y saber humanos, le engríen y se cree un sapientísimo. 
Y ¿cuál es el resultado de este provincialismo después 
de algún tiempo? Que mientras sus vecinos y los otros 
pueblos han estado investigando y descubriendo métodos y medios 
para mejorarse, para defenderse y para atacar con astucia, 
él, no pudiendo equipararse a ellos, cae víctima de los otros. Si 
por casualidad la suerte le evitara de este desastre, él se consuela 
en su fatuidad, por medio de burlas, amenazas o excusas, 
hasta que alguien de entre los suyos, quizás a costa de su vida, 
surje para empujarle hacia el camino del progreso.

Después de leer un poco la historia de los pueblos que 
vamos visitando, creo que lós pueblos que están alerta, no sólo 
atisbando lo que hacen los otros, sino barruntando sus pensamientos 
y planes, son lqs que van a la vanguardia. Un individuo 
o un pueblo debe de luchar contra la fuerza de la gravedad 
que constantemente lo atrae hacia abajo. Soló una instrucción 
amplia y práctica, una educación sana y el constante estudio 
son los factores para que un pueblo pueda mantenerse al nivel de 
los otros pueblos o retener su puesto en la vanguardia. El 
individuo que no quiere hojear otras cartillas, por temor de 
olvidarse de la suya, significa que no sabe la suya muy bien, y 
jamás podrá conocer los defectos que adolece su cartilla. El 
nativo de Argelia se aforra a su tradición, pero ésta no puede 
salvar a su país. El ejemplo del Japón que conserva con cuidado 
aquella parte de su tradición que puede despertar y for-


216

MARÍA PAZ MENDOZA

tificar su alma nacional, e imita al europeo en todo lo demás, 
es una lección que deberían de saber de memoria todos los pueblos 
débiles. El Japón comprende que no basta el patriotismo 
que, según José Escofet, de Barcelona, equivale a egoísmo humano, 
y que no puede ser de otra manera; sino que además es 
cuestión vital el mejorar las industrias y, sobre todo, el velar 
constantemente por la salubridad pública, porque el pueblo que 
no sabe conservar su principal riqueza que es la conservación 
de las vidas de sus habitantes, no puede de ningún modo apreciar 
la libertad que es un don tan caro o más aún que la vida 
misma.

Abordo del Canadá, Mar Mediterráneo.

28 de Febrero de 1927.


NOTAS DE VIAJE—SICILIA

217

SICILIA, LA PROVEEDORA DE EUROPA

Estamos ahora en la parte de Italia que comprende Sicilia 
que tiene fama de ser la abastecedora de Europa en frutas, 
flores y vegetales durante el invierno. En la isla de Sicilia, 
parece que sentimos la impresión de no estar tan lejos de nuestro 
país, porque en sus jardines ondulan la palmera, la caña de 
China, los geranios, las gumamelas y los plátanos. El terreno 
es volcánico y pedregoso, pero el siciliano va tallando sus colinas 
en forma de terrazas escalonadas como las que se ven en la 
Provincia Montañosa, y cercando cada terraza con piedras 
para evitar que la lluvia arrastre la poca tierra que cubre el 
lecho de piedra, y en estas terrazas crecen prodigiosamente los 
limones, mandarines y almendros que hoy están cargados de 
flores. ¿No podríamos hacer lo mismo en San Juan del Monte, 
San Pedro Makati, Novaliches o Antipolo que tienen casi el 
mismo suelo montañoso que Sicilia? En Novaliches podríamos 
producir quizás limones, cajeles, naranjas, para que en la 
época de calor no tengamos necesidad de importar tales frutas 
de China y California. Si el Buró de Agricultura quisiera, 
podría hablar con más autoridad sobre la materia, o darnos un 
mapa completo de la clase de plantas que se pueden cultivar 
en cada pueblo, valle, montaña o colina de Filipinas. El hecho 
es que los Ifúgaos sacan arroz de sus montañas, y tienen sus 
terrazas que son una maravilla. En Cebú, las montañas también 
están sembradas de algo útil o provechoso. Conviene que 
desde ahora desarrollemos el espíritu de previsión en nuestro 
pueblo para que no tengamos que pedir del extranjero aquello 
que podemos producir, en nuestro propio suelo.

Aquí no he visto más que naranjas y mandarines. Lo que 
allí se conoce por “dalandán, dayap, cabuyao, calamansí, suha” 
no los he visto por aquí de venta. En el jardín del convento de 
la Matorrana vimos un árbol de “pomelo" cuyas frutas estaban 
en el suelo y empezaban a deteriorarse. El guía nos informó 
que tenían el árbol como un adorno, pero que no se comían las 
frutas.


21$

MARÍA PAZ MENDOZA

Ya que hablo de la familia de las auranciáceas, género 
cifrus, uno de nuestros compañeros, un viejo catalán que ya 
lia viajado bastante, me informó que las naranjas más ricas 
son las de sangre. Éstas son las frutas del injerto de la naranja 
y de la granada, y se conocen porque al abrir la fruta, 
hay manchas rojas. “Pero, oiga,” le pregunté, "¿qué hacen 
con tantos limones?” “Verá usted, aquí tienen grandes fábricas 
donde se exprime el jugo y se hierve con cal. El residuo 
después de evaporarse se exporta como citrato de cal y 
de ésta se fabrican medicamentos como el citrato de litio y los 
refrescos embotellados. De la corteza y hollejo se extrae la 
esencia de limón que se usa para perfumes, licores y para quitar 
el mal sabor de las medicinas, y el desperdicio se usa como 
abono.”(*) “Sembrados en tierra que al parecer es árida y con 
el calor semitropical, ¿por qué no se secan los árboles en tiempo 
de verano?” volví a preguntarle. “lian abierto surtidores (pozos 
artesianos) y así riegan sus limoneros.” Someto este procedimiento, 
revelado por el buen catalán a nuestros batangueños, 
pueblo industrioso y trabajador qué cultiva con ahinco y amor 
las naranjas y no dudo lo pondrá en práctica en un futuro muy 
próximo.

Patcrmo es la capital de Sicilia, la primera ciudad que 
visitamos en esta isla al suroeste de Italia. Este puerto perteneció 
a los Fenicios, después se lo arrebataron los cartagineses y 
la posesión de esta isla fué una de las causas de la primera 
guerra púnica hasta que en el año 254 lo adquirió Roma. Fué 
conquistado después por los sarracenos, como toda la Sicilia, 
hasta que los normandos en 1072 lo capturaron y así esta isla 
pasó al dominio de los principes de Aragón y Borbón. El gran 
Garibaldi, al entablar la lucha por la unidad italiana, liberó 
la isla del yugo extranjero, y hoy Sicilia forma parte de Italia 
bajo el gobierno de Mussolini.

En Palermo visitamos. la hermosa catedral que antiguamente 
fué anfiteatro, luego fué convertido por los sarracenos 
en mezquita, y más tarde en catedral por los normandos, como

(¦•) Los Usos del Calamansí en la Picazón, Acné, Prurito por la autora. 
Periódicos locales de Diciembre, 1929.


NOTAS DE VIAJE—SICILIA

219

. - - ¦_____

lo demuestran las huellas de su arquitectura multiforme. Dentro 
de la catedral se' conservan algunos tesoros de la reina 
Constanza y un altar de lapislázuli.

Las célebres catacumbas.—El turista que quiera tener una 
visión macabra de antiguas reliquias, no tiene más que visitar 
las catacumbas de los capuchinos. Son unos corredores subterráneos 
en cuyas paredes se hallan recostados unos 8,000 esqueletos 
humanos. De las manos entrelazadas, pende una tarjeta 
donde están escritos el nombre del difunto y la fecha de su 
defunción. El más viejo data desde el año 1640. El cráneo 
de la mujer casada está cubierto con una gorrita parecida a 
la que usan los niños de pecho. Los cráneos de las solteras en 
vez de llevar una corona de flores tienen coronas de princesas. 
Los sacerdotes aparecen vestidos con sus hábitos algunos, y 
otros llevan el bonete solamente. Nos dicen que hace 25 años, 
cualquiera que quería conservar el cuerpo de un pariente lo entregaba 
a los padres capuchinos de Palermo, y éstos por una 
módica cantidad, se encargaban de preservar su esqueleto. 
Actualmente, ese modo de perpetuar el recuerdo de un muerto 
en una especie de museo de historia natural está prohibido. La 
entrada en las catacumbas no cuesta nada, pero al salir, uno 
de los padres espera al visitante en la única puerta de salida 
que hay, portando un cajoncito en la mano y agitándolo de 
cuando en cuando, como si pidiera una limosna. La curiosidad 
siempre cuesta algo, porque también enseña. Las catacumbas 
de Palermo no difieren mucho de las de Roma y se hallan también 
bajo el cuidado de la misma congregación.

Subimos después a Montreal o Montaña real para admirar 
su catedral, cuyas paredes están cubiertas de mosaicos representando 
como siempre el antiguo y nuevo testamento. En ésta, 
como en la de Palermo y Barcelona, llegábamos a la hora de celebrar 
los oficios de los altos dignatarios de la catedral, y una 
americana que pertenece a la secta conocida en América por 
Ciencia Cristiana se acercó a mí y me dijo en voz baja: "Han 
cantado las mismas cosas por siglos y siglos, ¿cree usted que 
han conseguido mejorar el mundo con sus cánticos?” "Señora,” 
le contesté, "eso se continuará hasta el fin del mundo.” El


220

MARÍA PAZ MENDOZA

patio del claustro es un lujo, porque está rodeado de arcos sostenidos 
por 216 columnas gemelas cuyas formas y capiteles se 
diferencian unas de otras. Algunos capiteles están adornados 
de imágenes grotescas, otros, de flores y hojas. Desde Mon- 
treal contemplamos el Monte Pelegrino que está a 1900 pies de 
altura, conocido en la historia con el nombre de Ileirkte, y famoso 
por haber sido ocupado por Amílcar durante su campaña 
contra los romanos. El agua de uno de sus manantiales se 
embotella y se exporta a todos los países del mundo.

Después nos llevaron a la villa de Tasca donde hay una 
colección de plantas. Cuando el guía llamó goma a un árbol 
que pertenece al grupo de los “banyans,” los turistas americanos 
no querían creerle y, sobre todo, uno que estuvo en Filipinas, 
asi es que me llamaron para actuar de juez.

En Palermo se respira alegría, buen humor como en muchas 
ciudades latinas. El cochecito italiano, por ejemplo, es 
una cosa que invita a reir no sólo por el continuo tintineo sonoro 
de sus campanillas sino por su colorido. Se parece en algo 
a nuestra carretela, pero su forma es más baja y sin cubierta. 
En vez de tener barandillas como las nuestras, llevan piezas 
de madera pintadas de mil colores. El dueño del vehículo da 
rienda suelta a su imaginación y representa con la pintura lo 
que más le agrada. En un lado quizás estén algunas figuras 
de la Biblia, mientras que en el otro, las bailarinas favoritas 
del dueño haciendo sus piruetas. Las ruedas, como las barras, 
están pintadas generalmente de amarillo con flores de color 
rojo. Estos colores predominan en sus adornos, y esto demuestra 
que por aquí pasó España... El coche es arrastrado por 
un asno o asnito, porque algunos de estos quizás no midan más 
que un metro de alto por uno y medio de largo. Los asnos o 
caballos lucen una ornamentación vistosa, plumajes de gallo de 
mil colores vivos entre las orejas y en la espalda, un palo de 
unos treinta centímetros de- largo-eubierto de cintas encarnadas 
y adornado de plumajes de gallo de varios colores, borlas encarnadas 
y campanillas que son como cascabeles entre las escápulas 
y como nuestras carretelas, estos carros sicilianos llevan 
de cinco a siete personas además del cechero.


NOTAS DE VIAJE—SICILIA

221

Mesina.—El siguiente puerto de esta isla que visitarnos fué 
Mesina, destruida simultáneamente por una ola marina y por 
los temblores durante la erupción del volcán Etna en 1911. 
Mesina es una pequeña bahía al noroeste de la isla en la parte 
opuesta a Calabria, que es el nombre de la provincia que ocupa 
la punta de la bota de la península italiana. Mesina está, pues, 
muy cerca de Italia, pero la separa de ésta el estrecho de Mesina 
cuya corriente remolinante fué el tema de la oda de Hornero, 
y origen de la frase “Entre Scyla y Caribdis”, equivalente al 
decir español "Entre la espada y la pared”, para significar una 
situación comprometida en que parece imposible eludir el peligro. 
Este peligro consiste en los tremendos remolinos que 
forma el agua entre Sicilia y Calabria.

Desembarcamos en botes para ganar el pantalón, donde 
subimos a unos carruajes con llantas de hierro y tirados por 
caballos como los que había en Manila antes de la era de los 
automóviles, para la estación ferroviaria. Desde las ventanas 
del tren contemplamos el estrecho de Mesina y las costas de 
Italia que se ven en lontananza, los limoneros, los almendros, 
los cactus, las costas siempre azules del Mediterráneo y algunas 
villas. Después de recorrer’ unas treinta millas llegamos a la 
pequeña bahía de Giardini de Toarmina; aquí utilizamos automóviles 
para subir a Toarmina que está a 673 pies sobre el nivel 
del mar. Toarmina es como un mirador destinado para contemplar 
la majestad del volcán Etna que, sepultados los pies en 
grandes nubes, cubierto de ropaje blanco y saliendo constantemente 
de su pico una estela espesa de humo blanquizco, parece 
una mansión propia y digna de los dioses. ¿No vivió 
acaso aquí Zeus que en su ira hacía temblar el Olimpo?—¿No 
llegó aquí Dédalo con sus alas de cera en su vuelo aéreo Crcta- 
Sicilia, cuyo hijo ícaro se ahogó en el mar, porque se acercó 
tanto al Sol que se derritieron sus alas? Estos fueron los 
primeros exploradores del aire. Lindberg y Byrd son la última 
edición de sus proezas. Si en Arabia estuvo el paraíso terrenal 
de que nos habla el Génesis de los judíos, el Olimpo griego debería 
de haber estado aquí. Tal es la majestad del Etna que 
hasta las cadenas de montañas a su rededor parecen mirarla


248 MARÍA PAZ MENDOZA '

Las tiendas de los nativos son algo parecidas a las nuestras. 
En algunas he visto unos panes redondos del tamaño de mi cabeza. 
Los coches que corren en las calles se asemejan a nuestros 
quiles antiguos con la diferencia de que los pasajeros no se 
sientan de lado, sino mirando hacia delante como en los automóviles.


Turquía, pues, tiene una fisonomía distinta de la de Europa. 
Con respecto a sus mujeres podemos dividirlas en dos 
clases como en Filipinas y China. La turca de edad madura 
se viste como una monja del Beaterío de la Compañía de Jesús. 
Llave una falda corta negra, con frunces en la cintura; una 
chambra del mismo color con puños hasta las muñecas, y un 
velo también negro, tupido, que cubre la cabeza, las orejas, el 
cuello y toda la parte superior del cuerpo que tiene un corte de 
esclavina. En cambio, las jóvenes van vestidas completamente 
a la europea y son la gran mayoría. Las niñas y jovencitas llevan 
el pelo corto a lo bobbed-hair y no usan sombreros, sino una 
especie de cachucha para hombres. Muchas de éstas sirvieron 
de guías a los otros grupos de turistas, y me informaron que 
hablaban buen inglés o francés.

Me han contado que al día siguiente de la promulgación 
de la ley aboliendo el uso del velo, la gran mayoría de las mujeres 
turcas se presentaron en la calle sin ese aditamento, lo que parece 
indicar que muchas de ellas no estaban del todo conformes con 
esa vieja costumbre. De los hombres sólo puedo decir que muchos 
o casi todos van con traje europeo. Aquí nadie usa el fez 
o turbante desde que Kemal Pascha lo abolió en octubre de 1925, 
con excepción de algún que otro viejo inadaptable. Camino a 
la mezquita Kahrie vimos el acueducto del emperador romano 
Valens. En la mezquita vimos los mosaicos bizantinos que I03 
musulmanes quisieron cubrir u ocultar bajo una pintura; pero 
el tiempo se encargó de hacerlos reaparecer. En uno de estos 
mosaicos se ve a Teodoro Metochités,'un astrónomo y orador, 
ofreciendo a Jesús su iglesia. Uno de los discípulos de Meto- 
chites. Nicephorus Gregoras, propuso, 'trescientos años antes 
del papa Gregorio XIII, rectificar el calendario Juliano. El 
maestro era también un gran filólogo, un devoto de Aristóteles


LUi u a i: y

NOTAS DE VIAJE—CONSTANTINOPLA, TURQUIA 2/,9

y de Platón y anunció el gran peligro turco que amenazaba a 
Bizancio, ciento cincuenta años antes de la caída de éste. No 
lejos de aquí se ven las murallas por donde entraron los turcos.

El último número del programa fué la visita al gran cementerio 
de Eyoub. Nos han dicho que los turcos entierran a 
sus muertos de pie, a diferencia de los cristianos que entierran 
el cadáver acostado sobre la tierra. ¿Qué quiere decir esto?•• 
¿Quiere decir que el turco, aún muerto, se sostiene sobre sus 
pies, mientras el cristiano prefiere tumbarse en actitud de eterno 
descanso, o es que el primero está dispuesto a luchar aún en 
la tumba? Cementerios pequeños vimos también dentro de las 
poblaciones, como los teníamos antiguamente en Manila, cuando 
los preceptos de sanidad e higiene no se conocían. Las tumbas 
están marcadas con piedras rectangulares que parecen mojones. 
Si sobre uno de estos hay un fez o turbante, la tumba 
es de un hombre, y si están adornados de flores en relieve, son 
de mujeres. Tal es la obsesión por el sexo que los cementerios 
de los musulmanes sirven de club de mujeres, porque estos no 
pueden orar en las mezquitas.(*) En los cementerios fuera de la 
ciudad se puede juzgar el número de muertos que tienen por 
el número de árboles de ciprés que hay en su vecindad.

Como aún teníamos bastante tiempo disponible, antes de 
zarpar el barco, quisimos visitar la ciudad y los bazares por 
nuestra cuenta en compañía de otros turistas amigos. Mr. 
Thorup, un danés-americano, se ofreció a guiarnos. Al llegar 
al puente Gálata los recaudadores nos cobraban por el paso, peí o 
el viejo danés les dijo: “Nous sommes touristes,” y, como el 
francés es el lenguaje casi oficia) de Turquía, salimos del apuro.

Después buscamos la oficina del American Express, que no 
está lejos de la mezquita de Sta. Sofía, para recoger nuestra 
correspondencia. ¡Cuál fué mi sorpresa cuando vi que habían 
cortado todos los sellos de Filipinas! La única excusa que me 
dieron fué que dichos sellos son muy raros en Constantinopla. 
“Bien, pero, ¿dónde están ios, bazares?" le preguntamos al estafetero. 
Éste nos dió las señas, pero como las calles eran torcidas 
y sus nombres ilegibles para nosotros, nos extraviamos.

(’) “A Shoi-t History of Women” por John l.angdon-Davis, pág. 203.


250

MARÍA PAZ MENDOZA

En esto encontramos a un soldado; que- gustoso nos acompañó 
hasta el tranvía y encargó al conductor que nos enseñase el sitio 
que buscábamos. Los soldados turcos tienen fama de ser los 
soldados más caballerosos de Europa, según una inglesa que 
venía con nosotras, y este acto prueba la fama adquirida.

Los policías turcos llevan uniforme negro con botones dorados, 
cascos al estilo alemán y un bastoncito pintado de rojo y 
blanco en forma de serpentina, para dar señales.

El conductoi- nos entregó Unos papelitos que parecían unos 
recibos, pero me fijé que en los respaldos de éstos había un diseño 
o esquema de las líneas y los puntos de parada de los tranvías, 
cosa que no he visto en ninguna parte.

El bazar se parece al gran bazar dé Yangco en Manila, pero 
como el gran edificio está sostenido por arcos, las tiendas están 
cobijadas por estos. Al entrar le rodean a uno los intérpretes 
que se encargan de preguntar lo que uno desea y de tramitarla 
compra.

Estando dentro del bazar, oímos las salvas de las seis de la 
tarde, hora que terminaba el ayuno, y por todas partes vimos 
bocas masticando y bebiendo. ¡Qué alivio para tanta tortura 
física sólo por llegar al paraíso de Mahoma por un camino que, 
según los filósofos racionalistas, es ün poco torcido! Pero, como 
hay tantos caminos para Roma, dejemos que cada cual vaya por 
el que más le convenga.

“Al Mar Negro, todos a bordo” anunció Mr. Thorup.

El Bosforo es muy ancho, quizás de una anchura tres veces 
mayor que la del río Pásig cerca de la Escolta. En ambos lados 
se ven los palacios y jardines de los pasados sultanes y magnates 
turcos, que parecen unas joyas' engastadas en una filigrana 
de verjas. Estos edificios y las mezquitas y minaretes de blanco 
y edificados de trecho en trecho contrastan con el fondo oscuro 
de casas apiñadísimas sin pintar que ofrecen a la vista un conjunto 
no fácil de olvidar. Probaremos describir este panorama 
a la vuelta.

La entrada al Mar Negro tiene réalmente un aspecto lúgubre. 
Las aguas cristalinas y verdosas del Bosforo van tornándose 
negras, y hasta las gaviotas que en todas partes me han


NOTAS DE VIAJE—CONSTANTINOPLA, TURQUIA 251

parecido blancas, a mis ojos aparecen aquí, como vestidas, de 
color gris y con alas negras.

¿Qué suerte tendrá esta ciudad algún día?—Conseguirán 
los europeos, esto es, las grandes potencias, echar de Europa al 
enfermo crónico? ¿Resucitará éste?—Las jóvenes turcas que 
actuaban de guías a mis compañeros turistas, vestidas a la europea, 
bobbed-hair y con cachucha, predicen el inmediato restablecimiento 
del viejo enfermo. Quizás la predicción de Solón tenga 
que cambiarse en esta edad del sufragio universal y de gobiernos 
por, del y para, el pueblo, por el concepto dinamarqués de 
que LAS AUTORIDADES DE UN PUEBLO SON EL ESPEJO 
DE ESE PUEBLO. (

Abordo del Canadá, Mar Negro.

9 de Marzo de 1927.


252

MARÍA PAZ MENDOZA

HACIA LEVANTE

Después de navegar por unos minutos en el Mar Negro, el 
S. S. Canadá dió la vuelta y entramos de nuevo en el Bosforo. 
Ahora teníamos a Europa a la derecha y Asia a la izquierda. 
Sobre la primera colina de la última, divisamos el castillo gc- 
novés construido hace seiscientos años, porque en estas regiones 
los venecianos y genoveses establecieron sus colonias mucho 
antes de la venida de Constantino.

Más abajo pasamos cerca de Terapia en la costa europea, 
que es el sitio de residencia de los embajadores. No lejos de 
éste, están las murallas colosales del Gran Conquistador turco 
construidas en cuatro meses para facilitar sus ataques contra el 
último Constantino que reinaba en Estambul. El sitio donde 
están edificadas las murallas se llama Rumali Hissar, en la parte 
más angosta del Bósforo. Se cree que por aquí Darío observó 
cómo cruzaban sus huestes sobre el puente de botes extendido 
en el Bósforo al invadir Europa, y que por el mismo sitio pasó 
Jenofonte más tarde. Muy cerca de las murallas están los edificios 
del Robert College, y más adentro, según el guía, el Colegio 
de Mujeres. Ambos son regentados por americanos de los Estados 
Unidos.

• t • « t« ...»

En la ribera opuesta se distinguen los castillos de Anatoli 
Hissar a orillas del río bautizado con el nombre armonioso de 
“Las aguas dulces de Asia.”

En la costa europea los palacios y las mezquitas se sucedían 
unos a otros hasta que divisamos a lo lejos la torre de Gálata 
que hoy sirve para anunciar incendios, aunque antiguamente 
era una fortaleza de la colonia genovesa de Gálata, indicándonos 
que pasábamos por la desembocadura del Cuerno de Oro y 
que pronto veríamos la punta Seraglio de Estambul, donde están 
el palacio y serrallo de los sultanes.

Escutari en la costa asiática contempla las bellas ciudades 
europeas de Estambul, Gálata y Pera, mientras que élla se parece 
a una vieja acurrucada, vestida de un traje color pardo y negro 
por sus casas bajas y sin pintura.


NOTAS DE VIAJE—BEIRUT, SIRIA

25S

Cruzamos otra vez el Mar de Mármara y el Estrecho de los 
Dardanelos, al anochecer, y como estábamos cansadas nos 
despertamos bastante tarde el día siguiente. Sin embargo, 
aún pudimos ver de lejos la gran fortaleza de Kum Kalesio de 
los turcos al sur de la bocana del Estrecho de los Dardanelos. 
Dicen que no lejos de esta fortaleza estaba la ciudad de Troya 
inmortalizada por Homero y Virgilio.

En nuestra ruta hacia el Sur pasamos entre las islas de 
Skiros y de Lesbos (Mitilene), la última, como ya hemos dicho 
más arriba, fué la cuna de Tales, el padre de la ciencia, y la 
primera es donde el célebre Áquilés pasó su niñez.

Con el mapa ante nosotros podíamos seguir el rumbo de 
nuestro barco, y como en su mayoría los turistas de nuestro 
grupo, si no todos, tenían una educación bastante amplia, he 
aprendido mucho oyéndoles. Al llegar a la altura de Atenas y 
de Esmirna (esta última en la costa de Asia Menor), comentaron 
el gran incendio que obligó a muchos griegos a tirarse al 
mar en la última guerra turco-griega, cuando los Kemalistas entraron 
en Esmirna, porque casi toda la costa de Asia Menor y las 
islas del Mar Egeo estaban pobladas de griegos.

Después sorteamos nuestro camino entre las islas conocidas 
con el nombre de Dodecanese que quiere decir doce islas, y al 
anochecer entramos de nuevo en pleno Mediterráneo entre 
Creta a la derecha y Rodas a la izquierda. La última isla es 
famosa por la estatua monumental de Helios llamada “El Coloso 
de Rodas," y por haber sido el baluarte de los Cruzados en 
su lucha contra los infieles, o sea los mahometanos moros. El 
profesor inglés nos contó que en las murallas de Rodas resonaron 
ocho lenguas, todas invocando el nombre de Jesucristo', el 
príncipe de la paz y del amor, durante la guerra de los Cruzados.


A la mañana siguiente me desperté por el ruido de voces 
que hablaban un lenguaje desconocido para mí y al subir a cubierta 
comprendí que las voces venían de los bogadores que esperaban 
a los turistas con sus botes al pie de las escaleras del 
barco. A la vista tenía una parte de las costas del Mediterráneo, 
siempre azul, claro, b'mpido, bañando playas rojizas bajo


MARÍA PAZ. MENDOZA

254

un cielo también azul y claro. Siria cierra la costa oriental de 
este mar, que en vez de ser mar es un inmenso lago por cuyo dominio 
han aguzado su inteligencia los habitantes de los pueblos 
que bañan sus aguas y se han sacrificado tantas vidas.

Uno de los turistas, un. viejo millonario holandés, viendo 
a los bogadores semirecostados en sus botes y hablando tan fuerte 
como si estuviesen peleando, interrumpió mi meditación: 
“Doctora,” me dijo, “este es el Oriente, donde todos hablan y 
pasan el tiempo discutiendo sin entenderse unos a otros.” 
“Tiene usted razón,” le contesté, “pero este es el Cercano 
Oriente, no el Lejano de donde soy. Allá no se discute mucho, 
los orientales sólo sabemos trabajar y obedecer. En prueba 
de ello, tiene usted a las posesiones holandesas Java, Sumatra, 
y otras.” *

De entre estos turistas veo qué lós españoles, los americanos 
del Sur, los del Norte y los holandeses se interesan en buscar 
nuestra amistad: los dos primeros por el lenguaje: el tercero, 
porque consideran a Filipinas parte de Estados Unidos, y los 
últimos, porque son comerciantes y tienen intereses en Java o 
Sumatra y quieren oir cómo se prepara el abacá, la copra y 
otros productos nuestros. Además, comprenden un poco el alemán 
y el inglés y así podemos trabar conversación. En cambio, 
los franceses y los belgas casi siempre van juntos y no se mezclan 
tanto con los demás.

Al ver a los habitantes de Beirut me creí estar en un baile 
de máscaras o en una exhibición de trajes, porque su indumentaria 
debió de ser la que usaron los descendientes de Sem que, 
según la Biblia, fueron los .pobladores de esta región. Por regla 
general, el sirio es alto, más bien delgado que grueso, cutis 
moreno o un poco aceitunado, de facciones bien pronunciadas, 
ojos negros y penetrantes. Los hombres llevaban unos pantalones 
tan anchos en la parte superior que parecían faldas (del 
siglo pasado, se entiende), pero el borde inferior está cortado 
en forma de un arco, teniendo la parte más alta del arco al 
nivel de las rodillas y los extremos en los tobillos, de tal manera 
que desde las pantorrillas hasta los tobillos los pantalones están 
muy apretados. Cuando caminan o se sientan en cuclillas los

* Pero este comentario ya no reza hoy (1949) en nuestro pais.


NOTAS DE VIAJE—BEIRUT, SIRIA

255

pliegues entre las piernas forman un bulto tan grande que parecen 
gallos cuyas colas están metidas entre las piernas. Generalmente 
el pantalón es de color negro y la tela no es muy 
gruesa. Los turistas comentaban a su gusto esta especie de 
falda-pantalón. Uno decía que dentro del bulto metían las 
chinelas, las toallas y la comida. Por camisa, usaban una chaqueta 
bien ajustada, y por zapatos, unas babuchas que terminan 
en punta. Otros gastaban pantalón a la europea y la chaqueta 
ajustada; otros, falda-pantalón y americana. Había algunos 
que llevaban una túnica larga hasta los pies, pero don americana 
y un pañuelo alrededor de la cara a la usanza de nuestro 
pañuelo de Balintawak que cubre la cabeza y nuca, dejando 
descubierta la cara. En cuanto a sombrero había de todas 
clases, turbantes de varios colores, feces, toallas, cachuchas, 
bonetes, feces con velo alrededor, sebastopoles; en fin, creo 
que los únicos que faltaban eran nuestro “salakot,” el sombrero 
coreano y el de los mejicanos.

La indumentaria de la mujer era tan variada como la del 
hombre. Unas llevaban faldas hasta las pantorillas y debajo 
se veía el encañonado de los calzoncillos que son muy estrechos 
al llegar a los tobillos al igual que el del hombre. La parte 
superior del cuerpo la tenían cubierta por una blusa con mangas 
largas y sobre ésta una chaquetilla ajustada. Unas iban 
trajeadas como las turcas de edad madura. Estando mi hermana 
y yo en el automóvil, una se nos acercó adornada de anillos 
en los dedos, de rosarios de varias clases en el cuello y pecho, 
de pulseras en los brazos y los tobillos, y de la frente pendía 
una sarta de monedas que casi le cubría la cara. ¡ Qué susto nos 
dió! Su objeto era decirnos la buena suerte, pero era muy 
arriesgado el saberla. A ninguna he visto aquí con la cabeza 
descubierta, sobre todo, en la calle, porque siempre llevaban un 
pañuelo o un pañolón u otro pedazo de tela para cubrirse.

Después de contemplar este “carnaval,” nos condujeron por 
un bosque de cedros y cipreses al Colegio Americano, y a la entrada 
de éste se unió a nuestro grupo el comité de recepción del 
colegio. Éste cuenta con más de mil estudiantes de todos los


256

MARÍA PAZ MENDOZA

pueblos del Levante, sirios, egipcios, griegos, turcos, armenios, 
abisinios, etc. que profesan una variedad de religiones.

La lista de las sectas religiosas a que pertenecen los alumnos 
de este Colegio es interesante: Mahometanos, 468; Druzos, 24; 
Bahais, 25; Judíos, 77; Protestantes, 203; Ortodoxos griegos, 
223; Gregorianos, 72; Cópticos, 13; Católicos griegos, 23; Maro- 
nitos, 22; Latinos, (aqui los católicos romanos se llaman latinos) 
8; Caldeos, 15; Otras religiones, 5. Esta Universidad fué fundada 
por el Dr. Daniel Bliss en 1886 y está adscrita a la Universidad 
de Nueva York, E. U. A. Su fin, dicen, no es americanizar 
a los del Cercano Oriente, sino el de ayudarles a desarrollar su 
propia cultura y fomentar la hermandad entre gentes de distintas 
creencias. En la facultad de Medicina hay 15 estudiantes 
mujeres. También hay escuelas para enfermeras y comadronas, 
de farmacia, dentistería, artes y ciencias. Los profesores nos demostraron 
las clases, los dormitorios' y la- cocina donde los musulmanes 
oran antes de sacrificar un animal que les va a servir 
de alimento; después, al estilo de Levante, nos ofrecieron bisco- 
chos y unas tacitas de café puro, que no pude tomar por lo 
fuerte que era.

Los turcos se distinguen de los otros en su manera de saludar. 
Sin quitarse el fez, hace una genuflexión, toca el borde 
de su ropa, su corazón y su fez, significando de este modo que 
él da la tierra, su corazón y su cabeza a quien saluda. Algo 
parecido al japonés, sólo que éste se apoya en sus rodillas al 
inclinarse, y si es mujer cruza las manos sobre el pecho y se inclina 
profundamente por tres veces. Los escandinavos y germanos, 
cuando ven a un amigo, cogen el sombrero por la copa y extienden 
la mano en toda su longitud. Esto es un poco peligroso, porque 
al extender la mano, sin intención, pueden causar algún daño al 
prójimo. Los latinos y los sajones se dan la mano, pero cuando 
hay intimidad en los primeros se besan y se abrazan. El 
Oriental en cuanto a saludos y demostraciones de afecto es más 
higiénico, demuestra su respeto y aprecio sin contactos que puedan 
poner en peligro la salud y la vida. ¿Por qué no adoptan 
esto los occidentales? ¿Por qué los orientales no conservan 
esta costumbre? Es que el oriental para llamarse civilizado


NOTAS DE VIAJE—BEIRUT, SIRIA

257

necesita imitar en todo al occidental aún cuando sus costumbres 
son más sanas? Cuando la rueda de la fortuna se haya cambiado 
y el oriental esté a la cabeza del progreso se cambiarán 
los papeles. Todo es cuestión de inclinarse ante el más fuerte, 
física y mentalmente, al lado del cual está el dios ÉXITO.

De aquí nos llevaron a los pies del Monte Líbano que está 
a catorce kilómetros al norte de Beirut y al borde del Mediterráneo. 
En el camino tuve ocasión de observar la vida campestre 
de estas gentes, y ver Djedeida, Antelias, Debayeh y 
Nahr-el-kelb.

Las casuchas se parecen un poco a las nuestras, hasta la 
manera cómo construyen sus parrales. La parte que más me 
ha interesado aquí es la manera cómo se cultiva el plátano, que 
se siembra en hoyos de unos 80 centímetros o un metro de 
profundidad, entre canales de agua corriente, y en otros, 
el agua corría en las mismas hileras. Cada grupo de plátanos 
no tiene más que cinco o seis plantas, asi es que no están tan 
apiñadas como en nuestro país. Cuando quieren descolgar un 
racimo, en vez de cortar el tronco descuelgan el racimo por 
medio de mecates y con la ayuda de un borrico que se acerca al 
árbol, evitan que la fruta se caiga al suelo. Los racimos que 
hemos visto son tan grandes que casi miden la altura de un 
asno. Ahora, un momento de reflexión, mi estimado lector, 
¿cómo cuidamos nuestros plátanos? En plaza no se pueden 
obtener más que racimos raquíticos, Verdes, desabridos y todo 
porque no cultivamos como se debe esta planta que en nuestro 
suelo debiera ser uno de los recursos agrícolas más productivos.*

La manera cómo los cargadores de aquí llevan sus mercancías 
se parece a la de los igorrotes nuestros que sostienen el 
peso que llevan sobre las espaldas con una banda en la frente. 
La semejanza es más notoria por la manera como cultivan las 
laderas de las colinas.

Al llegar al pie del Monte Líbano, subimos a los peñascos 
cortados en forma de terrazas donde pasaron las tropas de los

(•) Escritas estas notas, recibí del Sr. J. S. Camus, Director Auxiliar 
de nuestro Buró de Agricultura, dos circulares acerca del cultivo del plátano 
en Filipinas.


258 MARIA PAZ MENDOZA

grandes conquistadores del pasado, fenicios, asirios, egipcios, 
árabes, turcos, cruzados y los aliados, para apoderarse de las 
llanuras del Jordán, del Eufrates y Tigris, o las del Nilo. Las 
tablas en las rocas atestiguan que por aquí pasaron Ramsés, el 
famoso Faraón de Egipto; los reyes asirios Ashurnasepal, Serr- 
nacherib, su hijo Esarhaddon.y otros asirios; Napoleón III 
(1860-1861); el general inglés Allenby (1918), y últimamente, el 
General Gourad en 1920.

En esta montaña no se ven más que olivos, naranjos y 
pequeños arbustos de cedro. ¿Es que por ventura el rey de 
Tiro y Sidón mandó cortar todos los cedros de esta montaña 
para ser usados en el templo de Solomón o es que el espíritu de 
cuidarlos y plantarlos murió con la muerte o pérdida de su 
independencia? El olivo se parece al cinamomo de Filpinas, 
desde lejos, por la forma de la copa, su ramificación y hojas, 
sólo que las hojas del olivo son más gruesas y de color verde- 
oscuro plateado.

La subida fué muy penosa, y pronto algunas compañeras y 
la autora de estas líneas nos sentamos en un puente sobre el 
río del perro, o Nahre el Kaleb que en árabe quiere decir perro. 
Este mismo río fué bautizado, por los griegos con el nombre de 
“Líjeos” que significa zorro. Este río viene de una gruta y a 
sus aguas se une el Laban (leche),' El Arsal (miel) y desemboca 
en el Mediterráneo. Diéen que en la gruta donde nace este 
río hay un perro de piedra que ladra terriblemente para anuncia!’ 
la llegada de algún enemigo; pero la leyenda, como casi todas, 
prueba lo contrario por el número de las tablas conmemorativas 
de los diferentes ejércitos invasores que allá arriba, en el Líbano, 
hemos visto, no obstante la presencia del perro guardián. 
Tomamos la siesta en un restaurante al borde de este río que 
corre veloz y después cogimos el camino de la playa hasta las 
Rocas del Pichón. Estas rocas desprendidas, no tienen nada 
de particular más que las oquedades y otros efectos de las oías 
sobre las rocas.

Beirut es hoy la capital de Siria, pero el pueblo nativo que 
está casi en el mismo puerto es pequeño. El mercado tiene 
una calle ancha bastante larga, pero con muchos hoyos y char-


NOTAS'DE VIAJE—BEIRUT, SIRIA 25S

eos. En ambos lados están los tapan eos para las mercancías 
y delante de éstos, los pequeños puestos de frutas, pescados, 
golosinas y vegetales en mesitas bajas y pequeñas.

En las tiendas fuera de este mercado nativo se venden alfombras 
de Persia y sedas de Cachemira y los edificios tienen el 
estilo europeo. La arquitectura de las casas de los ricos es 
arabesca y bizantina y la de los pobres es simple. Las de los 
últimos tienen la forma de paralelógramos, con techos horizontales 
y una o dos ventanillas en los lados.

Al volver al barco hemos sabido que aquí hay una batalla 
sin cuartel entre los franceses y los partidarios del Emir Feisal, 
quien, si mi memoria no marra, estuvo al lado de los Aliados 
durante la guerra mundial, alentado por la promesa de que si 
ganaban, Siria e Iraq serían independientes, pero después de la 
victoria de los mismos, la promesa se esfumó. ¡Otra lección 
amarga para los débiles! ¡Otro episodio en la lucha de la humanidad 
por la libertad!

Beirut se conecta por medio del ferrocarril al norte con 
Alepo y pasa por Baalbeck, donde están las ruinas de Palmira. 
En Alepo se empalma con el expreso Berlín-Bagdad que fué 
el sueño dorado de Alemania. La línea llega hasta Nisibin en 
Mesopotamia solamente debido a la guerra mundial. Cerca 
de Alepo la línea férrea tiene un ramal para Alexandreta que es 
uno de los principales puertos de Siria, muy conocida antiguamente, 
porque no lejos de este puerto está Antioquía, donde San 
Pablo empezó a predicar el Evangelio. En esta ciudad llamada 
la “flor del Oriente” recibieron los primeros creyentes en las 
enseñanzas del Hijo de Dios, el nombre de cristianos. La línea 
para el Sur pasa por Damasco y termina en Medina en la provincia 
de Hedjaz, Arabia.

Siria en la antigüedad era un bosque. Se cree que los 
descendientes de Sem, el hijo de Noé, vinieron de Mesopotamia 
y Arabia y se establecieron en este suelo tan fértil. Los babilonios 
fueron los primeros conquistadores de Siria e introdujeron 
aquí su escritura, la cuneiforme, que significa forma de cuña, 
y también su lenguaje.


2C,()

MARÍA PAZ MENDOZA

En el siglo XV antes de Jesucristo, Totmes III de la 18 dinastía 
egipcia conquistó Siria, y ésta formó parte de su imperio. 
Sus habitantes se conocían con el nombre de Cananeos y 
Hetites. Después se formó un reinado de Siria bajo Selemens 
I Nicator, un general de Alejandro el Grande en el año 301 a. 
de J. C. y después cayó en poder de los romanos. En 634 la 
conquistaron los árabes, en 1187 fué capturada por Saladín 
(Egipto) y en 1516 el Sultán Salem I la arrancó del dominio de 
los Mamelucos de Egipto, y así estuvo hasta el 10 de Agosto 
de 1920 cuando la Liga de las Naciones la puso bajo el protectorado 
de Francia. Su nombre entonces, se cambió por el de 
Gran Líbano, teniendo por capital a Beirut. Además del Gran 
Líbano, Damas, Alepo, el territorio de los Aloanitas y Houran 
también se crearon como estados autónomos. Esta es una 
breve reseña de este país cuyas costas fueron habitadas por 
los fenicios, famosos navegantes que en su afán de pescar el 
murex, un molusco del cual ellos extraían el coloreante con que 
teñían la tela de color púrpura, establecieron colonias en las 
costas del Mediterráneo y llegaron hasta Inglaterra en sus barcas 
primitivas. Cartagena, Marsella, Cádiz y los caracteres de 
nuestra escritura nos hablan de su genio comercial y colonizado!’. 
Aquí, como en Argelia, surge en mi mente la misma pregunta. 
¿cuál fué la causa de la decadencia de sus descendientes? 
¿ Es ([lie hay pueblos cuyos habitantes ante la invasión de otros 
pueblos se vuelven inertes y alelados, si es que no han sido completamente 
aniquilados? En cambio, vemos otros que al conquistar 
pueblos mucho más débiles y primitivos que ellos, vigoriza 
a éstos con su sangre y su espíritu, y asi ejercen una 
influencia bienhechora y civilizadora. Ejemplos, Roma y España. 
La libertad que gozan los pueblos que han estado un 
día bajo el León de Castilla debe ser un motivo de orgullo no sólo 
para España, sino para la humanidad del porvenir, porque el 
legado que ha dejado a cada uno de sus cachorros es sublime e 
imperecedero. P. E. Dove describe este legado en estas palabras:

maíces one nation press ardently fonvard in the pursuit of 
liberty, while another sits dead and stupid under the iron rule 
of the despot? Thought, mere thought, impalpable and invisible


NOTAS DE VIAJE—BEIRUT, SIRIA

261

thought, a something which can neither be seen, felt, nor handled. 
but which fixes marís dignity, raising him if correct to the dignity and energy of freeman, dooming him if erroneous to vice,

degradation, and slavery.

A bordo del Canadá, Mar Mediterráneo.

Marzo 12, 1927.

l

r

i


262

MARÍA PAZ MENDOZA

LA TIERRA DE PROMISION

Dejamos Beirut cerca de las ocho de la noche, porque estuvimos 
esperando a los demás turistas que' fueron a ver las ruinas 
de Baalbeck.

Al día siguiente después de entregar nuestras valijas al 
encargado de la compañía para que las enviase por tren al Gran 
Hotel de Nuestra Señora de Francia en Jerusalem, en donde 
íbamos a alojarnos durante los cuatro días de nuestra estancia en 
esa ciudad, desembarcamos en Haifa que es un puerto de Palestina. 
De este puerto parten dos líneas férreas, una cruza el río 
Jordán cerca del mar de Galilea para Darat, donde se empalma 
con el tren que viene de Alepo-Medina que pasa por Damasco, 
y la otra, partiendo de Haifa para Egipto, bordea la costa oriental 
del Mar Mediterráneo. Esta última tiene un ramal especial 
para Jerusalem.

Los turistas que preferimos' la excursión para el mar de 
Galilea nos acomodamos en automóviles, mientras que los otros 
tomaron el tren para Jerusalem. Nos tocó tener por compañeros 
en el automóvil, a una pareja de holandeses judíos. Estos 
judíos de Holanda fueron los judíos expulsados de España 
durante la Inquisición, y que recibieron el mote de marranos. 
Marrano significa excomulgado. Pero olvidemos las intolerancias 
del pasado y las del presente, hijas de la ignorancia y de las 
pasiones que no sirven más que para fonientar odios y obstruir 
el progreso y prestemos atención a la señora que es una mujer 
bastante lista, y hojeemos los folletos,que nos fueron regalados 
por la Keren Hayesod o la Fundación de Palestina en Haifa. La 
señora nos dijo que los demás holandeses que venían en el barco 
iban a visitar las colonias judías que la organización zionista, 
que cuenta entre sus miembros a los judíos más ricos del mundo, 
está estableciendo en Palestina. El fin de esta sociedad es fomentar 
la vuelta a Palestina de los judíos que viven en los suburbios 
pobres de las grandes ciudades. Esta vuelta de los judíos 
a Palestina tomó incremento bajo el ministro Balfour de Inglaterra, 
después de la victoria del general Allenby contra los tur-


NOTAS DE VIAJE—PALESTINA

263

eos en 1917, y como resultado de la cual, Palestina, Mesopotamia 
y Arabia quedaron bajo el protectorado inglés. Esta no es la 
primera vez que los judíos vuelven a Palestina desde que Abra- 
ham, al venir de Ur en Caldea unos 500 años después de la era de 
bronce, se estableció con su esposa Sara en Beersheba al sur de 
este suelo fértil que tiene la configuración de Luna Creciente. 
Este terreno fértil comprende los valles del Eúfrates y Tigris 
y las costas orientales del Mar Mediterráneo.

La historia de los hebreos es una verdadera tragedia en.' 
cuanto a sus relaciones con otros pueblos, según Parson en su libro 
“The Stream of History.” El mismo autor resume la historia 
de este pueblo, diciendo poco más o menos: “Su historia es un 
protocolo de las luchas entre, sus diferentes tribus, de sus fracasos 
y cautiverios. En Sus anales se encuentra un solo intervalo 
breve de éxito y prosperidad, que fué bajo el reinado de David 
y Saúl. Aún en este período, Israel no era más que un estado 
pobre y pequeño en comparación con sus vecinos, Babilonia y 
Nínive y las ciudades fenicias. La causa de esto se debe a que 
los hebreos fueron los últimos en llegar a Palestina y tenían 
que contentarse con lo poco que pudieron conquistar de los otros 
semitas que vinieron antes que ellos. La parte norte de la faja 
de terreno o tierra de promisión es fértil, porque la bañan el 
mar de Galilea y el río Jordán, mientras que la del sur, que bordea, 
el Mar Muerto, es estéril. Esta diferencia del suelo dividió 
al pueblo escogido en dos bandos: uno, próspero, constituido 
por los habitantes del norte que se llamaron israelitas; y otro, 
pobre, formado por los pastores del sur, en la Judea, llamados 
judíos. Otro factor de división es el río Jordán que corre de 
Norte a Sur y divide la faja de terreno, dejando una parte al 
Este y otra al Oeste. Estas no son las únicas dificultades que 
tuvo este pueblo. Su posisi.ón geográfica ha contribuido mucho 
a su tragedia. Estando en el cruce de los caminos que comunican 
el Nilo con Mesopotamia y Asia Menor, cual otro Waterloo 
de Bélgica, esta faja de terreno fué y quizás lo será por muchos 
años, el campo de batalla del Cercano Oriente”.

Los primeros habitantes de este país fueron los Cananeos 
que ya tenían civilización propia y estaban ligados por víncu-


MARÍA PAZ MENDOZA

264

los do sangre a los Hititcs del Norte. Los hebreos poco a poco 
invadieron y conquistaron este territorio (1500 años a. de J. 
C.). Unos vinieron directamente de Arabia y otros pasaron 
grandes penalidades por llegar a esta tierra de promisión. 
(Éxodo). Rodeados de enemigos por todas partes, porque al 
Norte estaban los sirios, al Sur los filisteos, y el desierto en el 
Este, su historia no respira más que fe en un Dios que premia

y castiga, y de quien espera venganza para sus enemigos.

’ . ' • 1' •

El nombre de Palestina viene de Philistine, nombre dado 
a la gente que vino de Creta (1200 años a. de J. C.) que, subyugada 
por Ramsés II, se estableció en las costas del Mediterráneo, 
al sur del Monte Carmelo. Al principio los filisteos lucharon 
contra los fenicios, pero más tarde se declararon enemigos mortales 
de los hebreos, hasta que Samsón libertó a su pueblo a 
costa de su vida. Luego Saúl en 1000 a. de J. C. los derrotó por 
completo, y David los subyugó. Sin embargo, la independencia 
del pueblo judió no duró mucho. Cayeron primero los israelitas 
en 722 a. de J. C., siendo deportados a Asiria y Media, y 
después, los de Judea en 586 a. de J. C. Asi pasaron bajo el 
dominio de los egipcios, asirios, persas, griegos, seléucidas y 
romanos. Trecientos años antes de J. C„ los griegos expulsaron 
a los hebreos de su país y cuando Roína expandió su imperio, 
Tito, en el año 70, saqueó y destruyó Jerusalém. Como los hebreos 
no quisieron someterse al yugo "extranjero y menos adorar 
a los dioses paganos a pesar de todos los martirios y cautiverios, 
Adriano en 135 reemplazó su templo dedicado a Jehveh o Jehová 
por el de Júpiter y los arrojó de nuevo de Jerusalém. Muchos 
emigraron a España entonces, y esta dispersión se llama la 
diospora.

Palestina fué conquistada más tarde por los árabes (637), 
por los seléucidas (1086), por los cruzados en 1099 y por Saladillo 
I en 1186. Fué recapturada pqr* los árabes en 1241, conquistada 
por los Mamelucos de Egipto en 1382 y tomada por los 
turcos en 1517, quienes más tarde los arrojaron de nuevo de la 
tierra de promisión. Pero los hebreos no fueron los únicos habitantes 
del Creciente que sufrieron esta suerte, y, sin embargo, 
los hebreos son los únicos que se han mantenido unidos e indes-


NOTAS DE VIAJE—PALESTINA

265

tructibles. ¿Cuál es la causa de esto? ¿Qué factores les dieron 
esa portentosa fuerza para no perder sus características 
como pueblo distinto de los otros, no obstante su cautiverio bajo 
diferentes pueblos y las persecuciones de que fueron objeto? 
¿Fué su fe en Jehved (Jehová), su inconmovible creencia de 
que ellos constituyen el pueblo escogido por Dios, su esperanza 
en un Mesías que los libertará para disfrutar de una vida más 
noble, hermosa, vigorosa y grande, o a esa fuerza centrípeta, 
llamada conservatismo, que los mantiene fuertemente apegados 
a sus tradiciones?

Estas llanuras y colinas estaban bien cultivadas bajo el 
cuidado de los hebreos, pero tan pronto como éstos se marcharon, 
los beduinos, los árabes y otros pueblos nómadas no supieron 
cómo obligar a la tierra a que fructificara, y así las aguas de 
sus fuentes y ríos se estancaron y se secaron, los sitios anegadizos 
favorecieron la multiplicación de los mosquitos y la enfermedad 
de la malaria y otras hicieron sus estragos. ¿Es esto 
acaso la venganza de la tierra de promisión, que se hacía sentir 
en los no-elegidos?

Las primeras medidas que la sociedad zionista o Reren Ha- 
yesod adoptó y sigue poniéndolas en práctica antes de elegir un 
sitio para los colonos, son de gran interés para nuestros legisladores 
y para nuestro pueblo, hoy que continuamente oimos que 
nuestros obreros no deben emigrar a Hawaii y que por patriotismo 
deberían ir a Mindanao u otros sitios incultos de Filipinas.

Aquí en Palestina antes de designar un sitio cualquiera a 
los colonos, lo primero que hace la compañía es investigar dónde 
están los manantiales, los riachuelos, para que tanto los hombres 
como los animales no perezcan de sed. Para evitar que el agua 
de lluvia o de los manantiales se estanque en los sitios bajos, 
abren canales, zanjas, o conducen el agua por medio de tubos a 
los ríos y a los canales de irrigación. Después establecen medios 
de comunicación para que los colonos puedan vender los productos 
que van a cosechar. ¿Qué beneficio puede reportarle al colono 
el sembrar un suelo fértil si después de trabajar tanto no puede 
exportar sus productos? En una ocasión un ex-gobernador de 
llocos Norte, I. F. me contaba que durante su tiempo o turro


266

MARÍA PAZ MENDOZA

había hecho una campaña en la provincia para que los ilocanos 
sembraran tubérculos, maíz y otros vegetales, pero como no tenían 
entonces medios de comunicación con Manila, la gran parte 
de la cosecha se pudrió. Si mal no recuerdo, esto mismo pasó 
en Momungan, Mindanao. El pobre obrero, sin implementos de 
campo, sin animales de labor y sin agua buena para él y sus 
animales, y, sobre todo, sin medios de comunicación, aunque su 
patriotismo fuera el 100%, no podría realizar el milagro de desarrolla!' 
el progreso material o agrícola de Mindanao sin la 
previsora, adecuada y científica cooperación del Gobierno. El 
instinto de conservación es tan fuerte en el hombre que el obrero, 
colocado en las mencionadas condiciones desventajosas, acabará 
por desalentarse ante el convencimiento de que su trabajo 
y el sacrificio de su vida resultarán vanos. En cambio, los colonos 
hebreos reciben toda la ayuda necesaria para que no se 
malogren sus esfuerzos, pues la “Palestina Foundation Fund” 
los provee de casas, máquinas agrícolas, animales de labor, plantas, 
semillas, escuelas, hospitales, centros de cultura, y hasta la 
cuota de emigración la paga la sociedad zionista.

Una de las colonias más grandes es la Emek Jezrul que 
estamos atravesando hoy. Se extiende desde las laderas del 
Monte Carmelo hasta las colinas del mar de Galilea y abarca las 
llanuras del Acre, o sea desde el puerto de Haifa, donde hemos 
dejado nuestro barco, hasta el valle del Jordán. Su extensión 
es de 19 kilómetros cuadrados aproximadamente. Esta llanura, 
denominada Armageddon, es el famoso campo de batalla de todas 
las edades. Aquí Barak y la profetisa Ueborah guerrearon contra 
Jabín, el rey de Canaan. Aquí Gedeón con sus trecientos 
guerreros destruyó a los Madianitas y salvó a Israel, y en las colinas 
de Gilboa, en el Sur, cayeron Saúl y Jonatán. Aquí acamparon 
las huestes de Holofernes, .aquí cojnbatieron los Macabeos 
a los reyes de Siria, y desde estos campos se formaron las legiones 
romanas que invadieron Jerusalém. En estas mismas llanuras 
lucharon los isrealitas contra los filisteos. Por ellas pasó 
Napoleón más tarde, y, últimamente, aquí se decidió la batalla 
entre los turcos y los aliados, ayudados éstos por los árabes bajo 
el mando del general inglés Allenby.


NOTAS DE VIAJE—PALESTINA 267

Dejando a un lado esta digresión histórica y volviendo a 
los colonos hebreos, es de interés conocer sus tres formas de 
organización.

1. El Kvutzah o pequeños grupos cooperativos que cultivan 
el terreno designado al grupo, sin parcelarlo entre los miembros. 
La cooperación rige en toda su vida económica y social. Por la 
mañana las madres llevan sus niños menores y los de pecho al 
creche donde una de ellas, designada por turno, se encarga de 
cuidarlos. De este modo las que no están de turno tienen oportunidad 
de ocuparse en los quehaceres de su casa o en el trabajo 
del campo.

2. El Moshav Ovdim. Cada individuo cultiva solo o con su 
familia el terreno designado a él. El exceso de lo que produce 
se vende en el mercado, y con lo que se gana se pagan los impuestos, 
la ropa, el interés, medicinas, etc. Estos colonos, como 
los de arriba, reciben del Koren Hayesod bastante ayuda con 
que pueden comprar lo que necesitan. Casi siempre las maquinarias 
y otras cosas las compran y venden mancomunadamente. 
Las cuestiones de orden público y las referentes a escuelas, obras 
públicas, etc. están en manos de un comité elegido por la comunidad.


3. La Grande Kvutzah. Sobre las mismas bases que la 
primera, pero en gran escala, porque el fin de este método es 
desarrollar varias industrias que las pequeñas corporaciones no 
pueden emprender. Su divisa es la división del trabajo que, 
como se ha visto, mejora la calidad y cantidad del producto.

De modo que estos colonos practican el Comunismo, en menor 
o mayor grado.

En Emek, el Reren Hayesod fomenta la agricultura mixta 
o diversificación de cultivos para que los colonos estén completamente 
independientes del precio del mercado, y además creen 
que si perdiesen en la venta o cosecha de una clase de cultivo, 
en cambio podrían ganar en las otras. Antes de producir para 
la exportación, se les encárese que cultiven todo lo que necesitan 
para vivir, como harina, leche y sus productos, huevos, vegetales, 
frutas, miel, carbón y paja para sus animales.


268

MARIA PAZ MENDOZA

.os colonos no levantan sus viviendas al azar como en nuestro 
país. La organización zionista tiene sus expertos que planean 
las villas, teniendo en cuenta las corrientes de aire,, el 
declive del suelo, los ríos, y trazan las calles, las avenidas y los 
sitios principales. Viendo estas villas, una se forma la ilusión 
de que son villas europeas o americanas transportadas al Cercano 
Oriente, porque las casas de los nativos fuera de las colonias 
zionistas son de adobe en forma de cubos, sirviendo de 
techo un lado del cubo; y a veces no están provistas de ventanas. 
Estas colonias zionistas no sólo tienen escuelas, sino también 
estaciones experimentales para probar las semillas, los abonos, 
los métodos para roturar y labrar el terreno, la mejor forma de 
sembrar las cosechas por turno o rotación, y dentro de poco 
levantarán una universidad hebrea y un instituto de tecnología. 
Ojalá que ésta sea la última vez que este pueblo, que ha estado 
errante cerca de 1800 años, viva feliz en esta faja de tierra tan 
deseada y suspirada, pues que su fidelidad a sus principios y a 
su raza, su entereza y su valor así lo merecen. Pero, una vez 
próspero, temo que sus vecinos no lo dejen en paz, a menos que 
sepa defender con gases asfixiantes y dinamita esta su tierra de 
promisión. ¦ ,

Ahora que tenemos una ligera idea de la historia de este 
país oigamos al chofer que hace el papel de guía. Él nos señala 
con todo misterio una cordillera de montañas que se extiende de 
Noreste a Suroeste y que termina en un promontorio cerca del 
puerto de Haifa: “Ese es el Monte Carmelo donde el profeta 
Elias retó a los 450 sacerdotes de Baal. Este riachuelo se llama 
Kishon y se dirige al Mediterráneo. En aquella ocasión estuvo 
teñido de sangre."

i R

El Monte Carmelo y los otros montes en los alrededores 
del mar de Galilea son hoy objeto de estudio por parte de los arqueólogos. 
Dicen que han encontrado en sus cuevas cráneos del 
tipo Neanderthal, como los que se han encontrado en Europa, 
que prueban que ya había habitantes en estos sitios mucho antes 
que los cananeos y hetites. Camino a Nazaret se encuentran 
varias colonias zionistas. Algunas tiendas tienen rótulos en 
alemán y hebreo, otras en ruso y su traducción en hebreo. Si


NOTAS DE VIAJE—PALESTINA

269

uno tuviese tiempo, quizás pncontraría muchas lenguas europeas 
en estas colonias. Las calles están asfaltadas, con árboles en 
las aceras, y muchas casas son de un piso ai estilo bungalow 
americano y rodeadas de jardines.

—Nazaret—grita el chQfer—la fuente de María. Ya no es 
el antiguo manantial de agua cristalina y fria donde descansaban 
y bebían las caravanas que iban del Nilo a Damasco, Babilonia 
y Ninive, y vice versa. La devoción cristiana la convirtió 
en una fuente con todos los adelantos modernos.

—Vamos ahora a la carpintería donde José trabajó ayudado 
por su hijo Jesús—nos dice el guía. Efectivamente, dentro de 
un templo, en el altar, vimos la .escena a que se refería el guía. 
Después fuimos a la iglesia de la Anunciación y la encontramos 
igual. Al salir de ésta divisamos a nuestro amigo, el Señor 
Sardi de Barcelona, rodeado de niñas y niños andrajosos que le 
cerraban el paso. Comprendiendo la situación tan penosa del 
pobre viejo, corrimos hacia él para ahuyentar a aquellos precoces 
pordioseros que siempre van tras los viajeros, aunque 
nada consiguen.—Figúrensb—nos decía jadeando—unos me tiraban 
del gabán, otros se abrazaban a mis rodillas, otros me 
palpaban los bolsillos y por más que gritaba, nada conseguía, 
porque iba solo hasta que venisteis.

—Bendito sea Alá que inculcó esta forma de caridad—le 
dije para animarle. Sin embargo, dentro del automóvil me preguntaba 
si Mahoma no había cometido un error al enseñar esta 
forma de caridad, que estimula y fomenta la pereza, la imprevisión, 
el pauperismo y, finalmente, el robo o bandolerismo. ¿No 
es acaso mejor el principio enunciado por Voltaire y Víctor Hugo 
y puesto en práctica por Madame Baeucicot en París y por H. 
Ford en los Estados Unidos? Lá primera fundó el “Bor. Marché” 
o hizo socios a todos sus empleados, lo mismo que Ford. 
El pan o la moneda que se da ál pobre que no está en una situación 
muy precaria es un pecado venial y puede convertirse en 
mortal, ¿por qué no darle trabajo con que ha de alimentar su 
cuerpo y su espíritu, pues. que. el .trabajo es el alimento de ambos? 
¿Por qué no convertirte en un factor productivo para que 
, tenga la satisfacción de cumplir la voluntad divina, al par que


270

MARÍA PAZ MENDOZA

ayuda al progreso de la comunidad en vez de ser una rémora? 
A tal extremo ha llegado el vicio de la mendicidad entre esta 
gente que lejos de mejorar o curar una deformidad congénita la 
empeora para apelar mejor al sentimiento del prójimo. He. visto 
tullidos de todas clases y algunos qué saltaban como las ranas. 
Si el Buró de Sanidad de Filipinas viniera a examinar los ojos 
de estos chiquillos creo que encontraría un 90% de tracoma.

Después de dejai’ Nazaret, el guía nos señaló el Monte Ta- 
bor. Éste es algo parecido a nuestro Monte Arayat de la Pam- 
panga aunque más bajo, con menos árboles y es más redondeado. 
Aquí Jesús se transfiguró ante sus discípulos Pedro, Santiago 
y Juan. (Phil. 3.21).

En ambos lados del camino para el mar de Galilea encontramos 
otra vez colonias zionistas. La señora holandesa nos 
informó que muchos de los que araban el terreno en traje de 
judío, esto es, con túnica y cubierta la cabeza con un velo sostenido 
por una tela arrollada que parece un “dikin” son judíos 
graduados de colegios europeos. Y agregó: “Con esto queremos 
probar al mundo que los judíos no sólo son aptos para vivir 
en las ciudades y sei’ comerciantes, sino que, además, dadas las 
circunstancias y oportunidades, podemos ser buenos agricultores.”


De pronto el guía nos señaló delante una cadena de montañas 
altas, diciéndonos: “Las sierras Hermón de Siria.” Al 
bajar de una colina, de nuevo nos anunció el guía: “El Mar de 
Galilea.” Este mar no es mar, es una laguna en mi opinión. 
Aproximadamente es cien veces más grande que nuestro lago 
de Sampalucan de San Pablo de La Laguna. Quizás sea más 
grande, pero me ha parecido pequeña, debido quizás a sus aguas 
cristalinas que, al reflejar el verde de las colinas y montañas que 
le rodean la han achicado a mi vista. Sea de esto lo que fuere, 
la cuestión es que nos han encantado tanto sus aguas y la grava 
blanquecina que cubría su, playa que tuvimos muchas ganas de 
tomar un baño.

La laguna o mai' tiene la forma de una pera. En el centro 
de la base se halla Cafarnaun, la ciudad en que residió Jesucristo, 
y que vista de lejos parece estai’ al pie de la Montaña Hermón;

I'


NOTAS DE VIAJE—PALESTINA

271

en la costa occidental se ve Magdalo, el pueblo de María Magdalena, 
y después Tiberiades.

En la vecindad de este mar, Jesús escogió a sus discípulos 
que eran todos galileos con excepción de Judas Iscariote que era 
de Jerusalém. Aquí, según los Evangelios, Jesús curó a muchos 
enfermos y empezó a predicar sus enseñanzas. (Ludwig, The 
Son Of Man).

A las tres y media de la tarde podíamos discernir en el 
horizonte los edificios en las colinas de Jerusalém, la ciudad consagrada 
al culto de una Divinidad (monoteísmo) por las tres 
grandes religiones de los pueblos más avanzados del mundo. La 
judaica y las dos derivadas de ella, la cristiana y la mahometana 
o el islamismo.

Una mirada retrospectiva en busca del legislador que con 
mano maestra trazó las bases, sobre las cuales descansan estas 
religiones, nos revela a Moisés, el joven educado en la corte de 
Faraón y casado con una de las hijas de Jethro del Monte Sinaí 
o monte Horeb. Moisés es, sin duda, el más grande de todos 
los legisladores. • "

¡Con qué respeto entramos en la Ciudad Santa! Uno de 
mis sueños de niña fué el ver esta ciudad, de que tanto había 
oido hablar, y, al realizarlo, mi alegría y mi ansia no tenían 
límites, pero estábamos cansadas del viaje así es que decidimos 
descansar en el Hotel de Nuestra Señora de Francia para el 
resto del día. Este era un monasterio que fué convertido más 
tarde en hotel para acomodar a los muchos peregrinos y turistas 
que vienen a Jerusalém.

Al día siguiente visitamos la casa de Pilato y la Vía Dolo- 
rosa. Las esquinas y los lugares donde Jesús cayó bajo el peso 
de la cruz y el sitio donde Simón Cirineo le ayudó, están marcados 
con planchas de bronce. El guía nos dijo que todos los 
viernes los padres franciscanos con algunos fieles rezan el Vía 
Crucis siguiendo el camino por donde pasó Jesús de' Nazaret, 
aunque de una manera incompleta, porque algunas partes ya 
están debajo de las casas. Las calles son estrechas, sucias, adoquinadas 
y escalonadas y de trecho en trecho se ven rampas entre 
dos casas opuestas que no sé para qué sirven. Las. tiendas


27Í

MARÍA PAZ MENDOZA

(

La roca negra brilla y es bastante grande. Se cree que 
ésta y la de Meca son aerolitos conocidos con el nombre vulgar 
de estrellas errantes. Los sitios apropiados para éste deberían 
ser los museos y no los templos, pero la fuerza de la tradición 
es tan fuerte que Mahoma mismo sucumbió y se vió en la 
necesidad de adorar lo que su mente rechazaba.

La mezquita está edificada sobre una planicie bastante alta. 
Desde la planicie se ve la puerta de David al Este, una arcada 
con un pulpito en el Sur y hacia el Oeste la mezquita de Al- 
Aasa. Después de visitar todo lo que era digno de verse en 
esta planicie, nos dirigimos al famoso Muro de las Lágrimas 
del Templo de Salomón. Bajamos unas escaleras y antes de entrar 
en un recodo o esquina corta, el guía suplicó a los caballeros 
que no fumaran y que guardáramos silencio. Un rabí entregaba 
volitas encendidas a cada judío o judía que. entraba y, algunas 
veces, un libro. Después el devoto se acercaba al muro, leía 
el libro, meditaba, pero no se arrodillaba ni hacía movimientos 
gimnásticos. Muchas mujeres lloraban y gemían. Tales fueron 
el dolor y el fervor con que oraban, que, aún siendo extraña 
sentí que se me opremia el pecho y me vi obligada a orar también 
por la prosperidad de este pueblo que tantas vejaciones 
y sacrificios ha padecido.

¡Qué raza tan admirable! Para el judío, el individuo no 
existe para sí mismo, sino como parte integrante del pueblo. 
¿Se sentirían tan lo mismo el día que lograran lo que tanto 
anhelan?

Para cambiar quizás la pena que se retrataba en nuestros 
rostros el guía nos condujo a los bazares a ver las obras de 
bronce de Damasco, las alfombras de Persia, las sedas de Cachemira. 
Había una cajita mágica de cuya tapadera salía un pajarito 
de varios colores vistosos, abría el pico y cantaba. 
"¿Cuánto es el precio?”—preguntó una millonaria de California. 
“Ciento cincuenta dólares,” fué la contestación.

El programa para el tercer- día era la excursión a Belén. 
En <-l camino pasamos por el Valle de Josefat, luego vimos el 
pozo donde los tres Reyes Magos divisaron la estrella que los 
guió a Belén y que, según algunos, fué el cometa Halley, y, por

.jt-a

.•'< i


NOTAS DE VIAJE—PALESTINA

275

último, la tumba de Raquel. El valle de Josefat es pequeño, 
árido, la tierra y las rocas son negras, tiene un aire sombrío, 
fúnebre y sirve hoy de cementerio.

Belén está al sureste de Jerusalém y su suelo es bastante 
árido. Hay una iglesia griega cuya puerta es tan baja que se 
necesita agacharse para entrar por ella y en cuyo patio o atrio 
aún en pleno siglo XX hemos visto burros y caballos. Contigua 
a ésta hay una iglesia latina o romana. Nos condujeron después 
a una especie de cueva bastante reducida que dicen fué 
el sitio donde nació Jesús. Al salii- de esta gruta pasamos por 
una capilla, mi hermanita y la que escribe estas líneas, nos 
arrodillamos mientras nuestros compañeros ganaban la puerta 
para salir. Para unirnos a ellos, aceleramos el paso, pero 
el franciscano que estaba de guardia nos detuvo y nos entregó 
un paquete de piedrecitas como recuerdo de Belén diciendo: “De 
ese grupo sois las únicas católicas romanas.”

Casi todos los lugares sagrados son regentados por los 
griegos ortodoxos, porque las iglesias fueron construidas en 
tiempo de Sta. Helena. Dicen que una de las causas de la 
guerra de Crimea en 1854 fué la disputa por la posesión de 
estos lugares entre los griegos ortodoxos y los romanistas.

Por la tarde subimos al monte de los Olivos. Uno de los 
chiquillos que siempre van tras los turistas, me ofreció una rama 
de oliva por veinte céntimos y viendo que no le hacía caso me 
rogaba que le llevara a América. Cuando le pregunté donde 
había estudiado su inglés, me contestó que de los soldados.” 
“No tenéis escuelas?”, le volví a preguntar. “No, aquí se estudia 
solamente en las escuelas cristianas, pero yo no tengo dinero 
con que pagar. Dame una limosna y Alá te bendecirá.” “Trabaja,” 
le contesté, “Mi Dios prohíbe dar limosnas a los fuertes 
como tú.” Viendo que nada podía conseguir de mí se fué con 
su cuento a otro grupo. Desde el Monte de los Olivos se ve la 
ciudad, el valle de Josefat, el monte Zión con una iglesia preciosa, 
la torre de David, las mezquitas y muchos monasterios. Casi al 
pie de esta montaña está el huerto de Getscmaní bajo el cuidado 
de unos sacerdotes que tienen aquí un convento. Nos dirigimos 
después a la Puerta de Oro, por donde entró el General Allenby,


276

MARÍA PAZ MENDOZA

¦’S

la puerta de Jaffa, la torré de'David que está bien conservada/ 
y la puerta de Damasco. En las afueras,, de la última hemos 
visto los animales de venta como era la costumbre en el pasado.

(

Al salir del comedor aquella noché, el pastor protestante, 
de quien ya os he hablado, me llamó, porque unas señoras, entre 
ellas la californiana millonaria, le pedían que explicara el misterio 
de la virginidad de María antes del, en el, y después del 
parto. El pastor decía que de tiempo en tiempo esto sucedía 
en la humanidad y como sus oyentes dudaban de lo que decía, 
el buen pastor me rogó que les diera algunas nociones sobre 
Partenología y Partenogénesis, según las cuales no es imposible 
que la mujer conciba, siendo virgen. Con este hábil recurso el 
pastor se escabulló del aprieto en que sé hallaba.

r ''

Cada vez me voy convenciendo de que tanto la mujer como 
el hombre, si son instruidos, difícilmente creen en los misterios. 
Dudan, examinan e inquieren las causas de todos los fenómenos 
de la naturaleza, de tal modo que no padece improbable que en 
el porvenir el “Amén” con que invariablemente terminan núes-- 
tras oraciones, sea sustituido por el “Yo dudo” del incrédulo. 
Santo Tomás que necesitó del tacto para dar crédito a lo que sus 
ojos veían. En los Estados Unidos oí hablar mucho acerca de 
la' división en las filas de los protestantes, llamándose unos 
“Fundamehtalistas” y otros “Moderhistas.” Los primeros sostienen 
la predestinación, la existencia dél' infierno y del demonio 
y la Concepción Inmaculada de María Santísima, mientras 
que los últimos dicen que todo eso es absurdo.

Si analizamos las ramas del frondoso árbol de la religión 
judáica veremos sus dos troncos principales, la cristiana y el 
islamismo. Las ramas principales de la primera son, la latina, 
la ortodoxa griega, la armenia y la copta. ¦ La latina se ha dividido 
en dos principales, la romana y la protestante, subdividiéndose 
esta última Iglesia en metodista, anglicana, luterana, calvinista, 
bautista, cuákera, sabadista, cristiana científica, filipina 
independiente (aglipayana), mejicana independiente, etc. etc.

Las divisiones que hay en la latina también existen en las 
otras, de modo que, si continúan las divisiones por una parte, y


NOTAS DE VIAJE-

-PALESTINA

277

tó.

r ¦/ üí ¦’

1

r'-y-^- * ¦'

el maltusianismo por otra, el final habrá de ser que cada individuo

•* •' > ¿

tendrá su propia religión. ....... .......

, • I *

1

“Excursión al Mar Muerto para mañana” se leía en la tabla 
de anuncios. En el Mar Muerto desagua el río Jordán y su agua 
es tan salada que se nota la ausencia de vegetación en sus alrededores. 
Por aquí debió haberse perdido Lot cuando Abraham 
se fué al Monte Hebrón.

Este lago está a 1,300 pies bajo el nivel del Mar Mediterráneo 
y, como no tiene ninguna salida, el agua se evapora, concentrándose 
los sales disueltos en él, que se precipitan y forman sedimento, 
como ocurre en toda solución sobresaturada; de ahí que 
sus aguas sean muy saladas. Parece que una compañía inglesa 
trata de instalar una fábrica en sus cercanías para explotar sus 
sales. í

Por la tarde, después de pasear por los alrededores del hotel 
y los bazares, nos prepáramos para coger el tren el día siguiente 
par^ Cairo, Egipto.

Hotel de Nuestra Señora de Francia,

Jerusalem, Palestina,

Marzo 16, 1927.


•

278

MARIA PAZ MENDOZA

' .

EN EL PAIS DE LAS PIRAMIDES, MOMIAS Y 
. t JEROGLÍFICOS

Más o menos, el lector ya tiene una idea ligera de nuestros 
compañeros de viaje. Con excepción de una argentina, dos hijas 
de un vizconde belga y una americana que son de la edad 
de mi hermana, todas son personas de edad madura, profesionales, 
comerciantes, profesores o rentistas. En el tren Jerusalem- 
Cairo, inagurado el 15 de Junio de 1918 con el pomposo y riquísimo 
nombre de "Leche y Miel Expreso,” al principio todos observábamos 
atentos el panorama: las casas, de adobe en forma de 
cubos con un reborde encima para recoger el agua de lluvia a 
modo de aljibe, porque aquí escasea el agua; los arados primitivos, 
parecidos a los de Filipinas, tirados, ya por un camello, 
ya por caballo o toro; los dátiles que poco a poco son cubiertos 
por la arena; el desierto, cuya superficie ondulada por la arena 
movediza se parece al mar, y el tren qué pasa entre dos paredes 
de arena. Pero, cansados al fin de la monotonía del espectáculo, 
empezamos a abrir el pico para cambiar impresiones. Todo era 
“wonderful, interesting, exquisite,” pero la californiana (se conoce 
que las cosas que había visto despertaron su curiosidad) 
preguntó al pastor por el sitio donde estuvo el Paraíso de Adan 
y Eva de la Biblia. Después de que éste hubo explicado de la 
mejor manera como podía, entonces uno contestó que alguien le 
había dicho que en Hedjaz, Arabia, en un pueblo llamado Jidda, 
se conserva el sepulcro de piqdra .de Eva, el cual por su tamaño 
indicaba que la primera mujer, según la historia judía, fué bastante 
talluda. Otro dijo que el Paraíso debería de haber estado 
en medio del desierto de Arabia, por la sencilla razón de que el 
hombre desea lo que necesita pero no tiene, y como en el desierto 
faltan los principales elementos de vida, que son el agua 
y la vegetación, el concepto del Paraíso de los habitantes del 
desierto reunía todo aquello que carecía su país. En prueba de 
su aserción mencionó la emigración de los habitantes del desierto 
hacia el Creciente fértil y norte de Africa. Pero mi amigo danés, 
el Sr. Thorup, me decía: El Paraíso está en nuestras mentes, 
si cumplimos con nuestra misión y no. causamos ningún mal


NOTAS DE VIAJE—EGIPTO

279

, ’•V < ¦ >•' •

Sí--

a nuestro prójimo, la tranquilidad y satisfacción que sentimos 
son nuestro paraíso.” \ 1

Apésar de esta divergencia de opiniones, a nadie- he oido 
proferir; palabras zahirientes o soeces contra el que pensaba de 
modo distinto o antagónico, como los términos "tonto, ignorante, 
malvado, indecente”; al contrario, parecían todos ansiosos de oir

¿ • i J * *

algo nuevo, de saber algo más, de buscar la verdad. Ni un gesto 
despectivo, ni una palabra de censura he oido. Esta es la diferencia, 
sin duda alguna, que distingue al hombre culto y educado 
del rústico y maleducado, pues el primefo suele ser tolerante, 
mientras que el último, por lo general, es intransigente y 
se cree tan superior a otro cualquiera, que cual otro Júpiter en el 
Olimpo despide relámpagos y centellas al oir algo que no puede 
asimilar su cacumen, o al encontrar cualquier obstáculo por más

pequéfio e insignificante que fuese.

¦ i

Al llegar a Kantara, vimos los restos de la gran actividad 
que allí desplegó el gobierno inglés durante la pasada guerra 
mundial. Aún estaban amontonados los sacos de arena en forma 
de murallas, los rollos de alambres, los postes del-cual pendían 
poderosas bujías, los cucrteles de los soldados, etc. El profesor 
inglés decía que los submarinos alemanes intentaron entrar 
en el Canal de Suez, pero que éste estaba tan bien protegido que 
no pudieron conseguir su objeto.

• • El panorama que se desenvolvió a nuestra vista, se parece 
mucho al de Filipinas: campos cubiertos de verde, el arado, y la 
noria, y este parecido tomó cuerpo de realidad por la presencia 
del carabao. Lo considerábamos tan nuestro que no esperábamos 
encontrarlo en otra panorama fuera de Filipinas. Pero bien 
pronto la ilusión se disipó, porque al lado del carabao estaba el 
ubicuo camello con su giba sempiterna, cuello largo y carita cha- 
ta y deforme, como también el asno que se parece a un caballo 
pequeño con orejas grandes. Todos estaban trabajando, el carabao 
tiraba del arado solo o acompañado del camello, éste giraba 
alrededor de una' noria con su paso acompasado y siempre 
con la cabeza al aire. Algunas veces, en vez del camello era un 
carabao el que hacía mover la noria. El asno, aunque no le hemos 
visto trabajando como los dos anteriores, era un medio de


•i;,

¿80

MARÍA PAZ MENDOZA

í'

: ’T?

transportación para la cosecha y las personas. Alguna que otra 
vez divisábamos un caballo montado por uno que no es del campo 
y que debería ser el dueño o capataz. Además de estos animales 
de labor, el toro también prestaba su óbolo. ¡Qué contraste! 
En Filipinas no tenemos más que el fiel carabao; en cambio, aquí 
tienen el camello, el toro, el asno, el caballo y el carabao para 
cultivar el terreno. Además de éstos, vimos también perros, cabras, 
pollos y pavos. En ningún lado he visto máquinas agrícolas, 
todo era movido por obra del animal y del labriego que aquí 
se llama “fellah.” Su indumentaria parece estorbarle, porque 
lleva una túnica larga de color azul y tiene cubierta la cabeza con 
una gorra o turbante. En esto creo que'el labriego filipino le 
aventaja, porque el sombrero ancho de “balangot” le protege 
contra el sol en verano, y el “salakot'’ y el "sansoy” o abrigo de 
ñipa o de cabo negro, contra la lluvia y el frío. Hay más, sus 
casas de adobe deben ser más calurosas. que nuestras casitas de 
caña y ñipa, sobre todo, cuando éstas están rodeadas de plátanos,

' , 1 •' I’ '

de majestuosas mangas, santoles y mabolos. El espectáculo evocó 
en mi mente el paisaje filipino,. poéticamente descrito por 
Cecilio Apóstol en los siguientes versos: '

El sol en su ebriedad suprema él suelo muerde,

Porque todo en la hora canicular concuerde,

Ni hábito de brisa cruza la extensa y verde 
Paz del campo, ni un ave en el azul se pierde.

Un mango aislado eleva su centenaria fronda ¦ , » ¦

Junto a un “punsó” enano de giba aguda monda, 
Que las hormigas alzan para que en él se esconda 
El “nunu” vigilante que por las mieses ronda.

: ¦¦ -'Í-'-í.!

¦"

:/ ¦

•

: ¦ I

Lejos corre, seguida del crío, Una potranca; 
Un carabao lustroso en un charcó se estanca;

I • «• "»1

En su lomo una garza hace una nota blanca.

Un río desenrosca las eses de su tripa,

Y asoman, allá en donde su curva se disipa,

Las manchas trapeciales de unos techos de ñipa.


NOTAS DE VIAJE—EGIPTO

2S1.

¦

t •

Estas reflexiones fueron interrumpidas por Mr. Vogel de la 
Cámara de Comercio de San Francisco, que estuvo en Filipinas. 
"Doctora,” me preguntó de nuevo, “¿qué le parece el coloniaje 
europeo?” Educada en un ambiente oriental que me obliga, a pesar 
mío, a oir antes que expresar mi propia opinión ante los extraños,
le dije a mi vez: “y usted qué piensa?” “Después de ver 
lo que he visto de Filipinas, desde el Pacífico al Mediterráneo, vía 
Suéz, creo que estáis mucho mejor que los otros. En estos se ve 
enseguida las huellas dolorosas de la explotación. Estamos muy 
orgullosos de Filipinas y de la labor de América en su país, y así 
lo diré en mi report a la Cámara cuando llegue a San Francisco.” • 
“También lo estoy, Mr. Vogel, pero no se olvide de la labor .civilizadora 
de España. Si la mano de la Providencia no hubiese 
guiado a sus naves hacia Filipinas, nuestra suerte hubiera sido 
la misma que la que cupo a nuestros vecinos los de Borneo, 
Java, Sumatra y Formosa.”

Al poco rato se unió a nuestro grupo la Sra. de Vogél que 
empezó a hablarnos de la religión llamada Ciencia Cristiana. 
Para ella los médicos están por demás en la tierra, la Biblia y 
la fe son los fundamentos de su secta y bastan para curar todos 
los males, entendiéndose que para conservar la salud el hombre 
no debe de cargar su. estómago con mucha comida, sobre todo si 
son manjares indigestos.

Aunque no comulgaba con todas sus ideas, sin embargo el 
papel tan importante que ella daba al estómago merecía mi aprobación, 
y así se lo decía. En esto apareció ante nosotros la figura 
de Mr. Byrd, el inglés, con sus anteojos en las manos, diciendo: 
“Bien sabéis que hay una teoría que dice que tanto Cairo como 
Memfis y Tebas fueron formados por el aluvión del Nilo. Los 
primeros habitantes de estas regiones vivían cerca de las cataratas 
y poco a poco bajaron a las deltas que se formaban en la desembocadura 
del Nilo. El Mediterráneo antiguamente no bañaba 
Cairo y Alejandría, porque estas ciudades no existían y1 él mar 
llegaba más adentro de la tierra africana.”

Sea de esto lo que fuere, la cosa es que salvamos la distancia 
de Jerusalem a Cairo de una manera útil, provechosa y agradable. 
X


282

MARIA PAZ MENDOZA

Al llegar a Cairo, la compañía se mostró galante con los 
turistas destinando un guía a cada coche. El nuestro era alto, 
flaco, bastante subido de color, y al vernos se inclinó profundamente 
y en un inglés bastante comprensible se presentó a sí mismo. 
“Yo me llamo Moses, desde hoy estoy a la disposición de 
ustedes día y noche. Decidme todo cuanto necesitéis. En prueba 
de mi habilidad, aquí tenéis las tarjetas de mis parroquianos 
anteriores." Como venían con nosotras los esposos holandeses 
otra vez, el caballero es el que se encargó de entenderse con 
Moses. “Estamos cansados por hoy,” le dijo, “llévanos al hotel 
designado a nosotros.”

Cairo fué una revelación para el grupo. Ix> creíamos un 
pueblo mahometano y, como tal, parecido a Bairut, Argelia o 
Colombo, pero al ver los hoteles, tiendas, calles, avenidas, y los 
anuncios y nombres de las calles en francés, nos convencimos de 
que Cairo es una ciudad modetna. Nuestra sorpresa iba aumentando 
a medida que nos internábamos en Heliópolis que es un 
suburbio nuevo, y culminó al entrar en el Heliópolis Palace Hotel. 
La arquitectura de su construcción, su comedor tan fresco, su 
jardín inmenso sombreado de grandes árboles, y sus cuartos tan 
espaciosos eran buenas garantías de que íbamos a encontrar un 
buen descanso.

Después de desayunar al día siguiente, encontramos a Moses 
en las gradas del hotel con ramilletes de flores para cada una 
de las señoras, y él, con una nueva túnica de seda azul oscura, 
pero encima de la que llevaba el día anterior. ¿“A dónde vamos 
hoy?”, le preguntamos. “A las pirámides de Guizeh que están 
a 15 kilómetros de aquí,” contestó. Pasamos cerca de la guarnición 
inglesa y, después de cruzar un puente largo de hierro 
sobre el Nilo, divisamos las tres pirámides que al principio me 
parecieron pequeñas y sin importancia; Nos detuvimos frente 
a un hotel bastante grande para cambiar de vehículo, porque la 
arena era tan profunda que los automóviles no podían acercarse 
a las pirámides. El nuevo vehículo ei*a un camello o un asno. 
Para cabalgar en el primero, hay que. subirse a la montura sobre 
la giba cuando el camello está'agazapado, y asirse bien a un 
palo que dicha montura tiene en la parte anterior. A una señal


NOTAS DE VIAJE—EGIPTO

283

del guía, el camello estira las patas traseras primero y el pasajero 
que desconoce estos movimientos del animal, se tumba hacia 
delante, y si no se ha agarrado bien al palo o a la montura, corre 
peligro de caerse. Lo mismo pasa cuando extiende sus patas 
delanteras. Pero esto no es toda la odisea del que va a ver las 
pirámides. Es necesario saber cómo sentarse y equilibrarse 
bien para seguir los vaivenes que causa el animal cuando anda, 
de lo contrario, se expone a caer de bruces. Aún teníamos que 
sufrir otra desazón, la importunidad del guía de camellos, pues 
aún no había dado el camello seis o diez pasos cuando aquél me 
tiró de la mano con la excusa de que me iba a decir la buena 
suerte. “Espera,” le grité, “que me voy a caer." El muy ladino, 
viendo que no podía embaucarme con sus marrullerías, me 
exigió una propina. “Espera, que no hemos llegado aún y no 
puedo abrir mi cartera.” “Bien," me contestó, “si no me das 
propina ahora haré que el camello camine de tal manera que 
estés incómoda.” Efectivamente, él le habló al camello y éste 
dió unos pasos que me hicieron temer por el descoyuntamiento 
de mi espinazo. ¡Cuántas ganas tuve de tirarle a la cara todas 
las monedas que tenía, no por caridad o premio a su servicio, 
sino para castigar su salvajismo! Por fin, llegamos frente a la 
Esfinge que es una enorme roca que algún escultor talló hace 
cuarenta siglos, dándole cuerpo de león agazapado y cabeza de un 
faraón. Su ojo derecho está bien conservado aún, no así su 
frente, nariz y ojo izquierdo. Dicen que su oreja mide un metro, 
lo que da idea al lector de cuál sería el tamaño de la Esfinge. 
El tener un recuerdo del lugar no es difícil, porque un fotógrafo 
con sus asistentes que alegaban ser representantes oficiales del 
gobierno egipcio estaban a mano, así es que nuestros camellos, 
esto es, los de los esposos holandeses, el de mi hermana y el mío 
los alinearon para la cámara fotográfica. Moses, que nos seguía 
montado en un asno, desde lejos gritaba que le esperasen, 
y al llegar, nos dijo que el grupo estaría incompleto sin él.

“Que es lo que hay dentro de esa pirámide?” preguntamos a 
Moses. Oir esta pregunta los guías y encender las candelas que 
llevaban de antemano, fué una misma cosa. Entramos una por 
una dentro de unos corredores oscuros y angostos; subimos por


.¦¦• .. >r^' i:.

284

¦¦¦> - v<;.?T^....

MARÍA PAZ MENDOZA

unas escaleras estrechas de piedra y otras de hierro estrechísimas 
para llegar a un recinto pequeño, cerca de la cumbre, en medio 
del cual estaba la sepultura vacía de Khopren, el hermano de 
Kheops; la sepultura del último está en la otra pirámide más 
alta. Si la subida fué difícil, la bajada resultó peor, porque las 
escaleras, tan empinadas, me producían, vértigos. Cuando ganamos 
el suelo arenoso al pie de las pirámides, los guías estaban 
. a punto de besarnos los zapatos para poder sacarnos más propina. 
¡ Pobres infelices cuya mentalidad no se eleva mucho sobre 
el nivel de la de los camellos que apacientan!

Una vez en el Heliópolis Palace Hotel, me preguntaba el porqué 
habían edificado los Faraones estas pirámides. ¿Por que 
ese afán tan grande de preservar sus cuerpos? ¿Fué un mero 
luj’o, una ostentación de su poderío, una egolatría? Sí buscamos 
el móvil principal que guió a los hombres primitivos a edificar sus 
viviendas, fortalezas y templos, veremos que el móvil fué el protegerse 
contra sus enemigos y las inclemencias del tiempo; esto 
es, el miedo, el terror a lo desconocido! , Creen los historiadores 
que la religión de los primeros hombres fué un simple animismo, 
o sea la creencia de que aún los cuerpos inertes tenían alma, algo 
semej'ante al ANITO de los primeros Filipinos. De esta manera 
explicaban todos los fenómenos de la naturaleza. Los habitantes 
del desierto vieron en el agua el!principio de la Vida, el 
espíritu que hacía fructificar sus plantas.. Sin agua no habría 
vida, razonaban; y creyeron que el espíritu del agua, era un dios, 
un creedor, pero como los machos no concebían, ese dios debía 
ser una muj'er y la llamaron Isthar. .

Cuando empezaron a invadir otras fierras llevaron consigo 
su idea de Isthar que en Egipto se convirtió en Isis; en Grecia, 
Afrodita o Venus; en la antigua Italia, Cibeles, y en Asia Menor 
Astarot, Astarte o Ammes.(*) Pero, antes de la difusión de esta 
religión, cada una de las 42 tribus del antiguo Egipto adoraba a 
un animal favorito: el ibis, el gato, la serpiente, el asno, el águila, 
etc., hasta el feísimo hipopótamo tenía sus adoradores y sacer-

'•••

¦ .

«•»

' -fe<- ;

/- , A;. •• ;-í

(*) El desenvolvimiento de esta idea puede leerse en “A Short History 
of Women” por John Langdon-D avies pág. 213.


.

f

¦ ,

'.'.3- ••' X 1

NOTAS DE VIAJE—EGIPTO

285

dotes, Esta forma primitiva es muy parecida al Totam de los 
Indios de América. Pero, por cada nueva ola invasora que 
llegaba a Egipto, nuevas ideas se infiltraban en sus habitantes 
que ensanchaban el horizonte mental de los nativos, y de esta 
suerte, en vez de creer que los animales eran simples animales, 
como al principio creyeron, les atribuyeron después poderes sobrenaturales 
y, entonces, dieron a sus ídolos la forma humana 
con cabezas de animales o viceversa, como vemos en la Esfinge, 
un cuerpo de león con cabeza de hombre. Cuando das tribus 
empezaron a dejar de ser nómadas y se establecieron en un solo 
lugar, sus dioses tomaron también carta de localidad, así Amón, 
el cordero, fué el patrón de Tebas; Ptah, el toro, de Memfis; 
Set, el asno, de Ombos. Cada uno de éstos tenía una legión de 
servidores que le rendían culto en todas las horas del día y de la 
noche. Pero nada puede aprisionar la mente humana, el mundo 
marcha, progresa, y nada hay inmutable. Las tribus se fusionaban 
y la más fuerte gobernaba a las otras, y, consecuentemente, 
el ídolo de la que dominaba, prevalecía, ora destruyendo los otros 
ídolos, ora mermando su prestancia e influencia por varios medios. 
Este movimiento político produjo la tendencia al mono- 
teismo en el antiguo Egipto, y tuvo por campeón a Amonhotep 
(1375 a. de J. C.) padre político de Tutenkhamen. En su entusiasmo 
cambió su nombré, llamándose Ikhnaton que quiere decir

; el espíritu del Sol, porque Aton es el nombre del sol en su lenguaje, 
y construyó otra ciudad llamada Akhetaton. Pero, como ha 
sucedido siempre, las ideas arraigadas, sean verdaderas o falsas 
y, sobre todo, cuando están íntimamente ligadas a intereses creados, 
han sido siempre y lo serán por muchos años, y siglos quizás, 
los grandes obstáculos al progreso y al advenimiento de ese rei- 
nado o milenio esperado,pór la humanidad; así pues, en el antiguo 
Egipto los seguidores y sacerdotes de los otros ídolos, a quienes 
Ikhnaton quitó su modus vivéndi tan lucrativo, se convirtieron 
en sus acérrimos enemigos, pero él era muy fuerte y nada consiguieron. 
Aunque es verdad que la idea de Ikhnaton no prosperó, 
vemos, sin embargo, que la idea de un Dios ya había sido concebida 
por el hombre hace más de 1375 años antes de Jesucristo.

• Ahora cabe preguntar: ¿Quién infiltró esta idea en Egipto?

I


2S6

MARÍA PAZ MENDOZA

Fueron los judíos los que la trasmitieron a los egipcios o fueron 
éstos, por medio de Moisés que, como es sabido, fué educado en 
la corte de Ramsés II, los que la inculcaron? (The Conquest of 
a Civilization, Breasted, p. 216.)

Muerto Ikhnaton, los dioses caídos recuperaron sus tronos, 
porque los sacerdotes ejercieron presión en su joven yerno Tu- 
tenkhaton que cambió su nombre por Tutenkhamen y trasladó 
de nuevo la capital a Tebas. Bajo Ib protección de este Faraón, 
los sacerdotes ganaron tanta ascendencia que casi la séptima parte 
de todo el terreno cultivable pasó a su propiedad y hubo ocasiones 
que ocuparon el trono de los Faraones. Toda la obra de 
Ikhnaton se redujo a la nada al parecer, pero hay semillas que 
no mueren. Los animales unicelulares tienen el poder de estar 
enquistados para protegerse contra un contratiempo, y esto mismo 
sucedió a la idea de Ikhnaton, el Hereje, el impío, el personaje 
temible, porque en pleno siglo de las invenciones y de las 
revoluciones intelectuales e industriales, el Dios invisible, que 
entonces estaba personificado por Aton, el sol, hoy es la idea 
más aceptada por el hombre que conoce los secretos de la naturaleza 
y le permite tener un concepto más grande y más sublime de 
ese Creador.

Entre todas las deidades adoradas por el pueblo egipcio, 
Osiris fué el más popular. Creían que este dios, era fuente de 
justicia, de la luz y que hacía crecer sus plantas, y que su hermano 
Set, el dios del mal, le mató. Isis, la viuda de Osiris, corrió 
de extremo a extremo de la tierra en busca del cuerpo de su esposo, 
lamentando y derramando un raudal de lágrimas y estas 
lágrimas tan sagradas dieron origen al río Nilo.

El nacimiento u origen tanto del río Ganges de la India 
como el del Nilo eran desconocidos por los antiguos, y el hombre, 
que buscaba siempre una explicación a todo cuanto discernían 
sus sentidos, no fué tarde en dar rienda suelta a su mente febril 
y concibió la leyenda de Isis para atribuir al Nilo un origen 
divino.

El río Nilo de Cairo, que se conoce por el Nilo Azul, es la 
continuación del Nilo Blanco cuyas aguas vienen del lago Victoria 
descubierto en 1862 por Speke y Grant.


NOTAS DE VIAJE—EGIPTO

287

Pero volvamos al cuento religioso que nos dará la clave de 
muchas costumbres egipcias. Isis encontró el cuerpo inanimado 
de su esposo Osiris, lo enterró y enseguida se encaminó en busca 
de su hijo Horus que se perdió cuando buscaba al padre. Set, 
para saciar su venganza, desenterró el cuerpo de Osiris, lo descuartizó 
y guardó cada pedazo en diferentes sitios. Cuando volvió 
Isis, su desesperación fué mayor al no encontrar el cadáver 
de Osiris y otra vez fué en busca del cuerpo de su esposo. Aleccionada 
por su experiencia pasada, esta vez lo envolvió bien y lo 
enterró a bastante profundidad; mas una vez enterrado, cuál fué 
su sorpresa cuando vió que el cuerpo inanimado se volvió a la vida 
y subió al cielo. Pe esta leyenda dimanó la tradición egipcia de 
embalsamar sus cadáveres, porque la resurrección y la inmortalidad 
sólo estaban reservadas a los que fueron bien sepultados. 
Al principio, el privilegio de la inmortalidad sólo podían gozarlo 
las familias reales y pudientes, mas luego fué extendiéndose a la 
masa bajo ciertas restricciones. El muerto debía presentarse 
ante Osiris para que sus obras en vida fuesen pesadas en la 
balanza sagrada, y someterse a un examen oral. Para llegar a 
este sitio, el muerto debía atravesar un río peligroso donde los 
secuaces de Set tenían el derecho de tentarle y obstruir su viaje. 
Si el muerto vencía todas las tentaciones y recibía el Visto Bueno 
de Osiris, su alma subía al cielo, pero su doble volvía a su tumba 
y allí vivía con todas las funciones de un ser humano para unirse 
otra vez al alma.el día de la resurrección.(‘) De esta leyenda 
provino la tradición de envolver al muerto en papel papiro que 
lleva escritas todas las fórmulas con que él podría combatir a los 
malos espíritus. También le proveían de contestaciones para el 
examen oral, y, si por ventura había cometido alguna travesura, 
el muerto podía esquivarlo con astucia por medio de contestaciones 
preparadas para el caso. Si por casualidad el muerto era un 
olvidadizo, los parientes se cuidaban de poner en su ataúd un 
libro donde estas fórmulas estaban escritas. El lector comprenderá 
sin duda que los fabricantes de toda esta trama fueron los

(•) Los egipcios creían que el muerto tenía dos vidas, una que subía 
al cielo o iba al infierno donde se le quemaba y se volvía a la nada, y otra 
que es el doble que pasaba su existencia en la tumba.


288

MARÍA PAZ MENDOZA

sacerdotes del Dios Osiris. ¿No se parece esto al “antlng-an- 
ting” de los filipinos del pasado?, v. '.5

¦ ' . ; - • . ' . ' '

El pueblo creía este cuento tan a ciegas que los historiadores 
cuentan que la mitad de la población egipcia en la antigüedad 
estaba dedicada a fabricar ingredientes y todo lo necesario para 
que el doble pudiese continuar viviendo en la tumba hasta la 
resurrección. El egipcio no tenía más que una obsesión, ganar

la inmortalidad (por medio de fórriiujas mágicas y no por la 
virtud), y las familias se arruinaban sólo por conservar el 
cuerpo de uno de los suyos bien enterrado, bien provisto de alimentos 
y todo lo que un vivo necesita, a fin de que su doble viva 
por mucho tiempo, porque creían que uña vez que el cuerpo haya 
desaparecido, esto es, convertido en polvo, entonces el doble 
también se volvería a la nada. Así es que en las puertas de las 
tumbas reales, estaban escritas la maldición del muerto contra 
el intruso que osaba estorbar su paz. Dicen que la muerte del 
Sheik Abdul Hannan que ayudó al Sr. Cárter y Lord Carnarvon 
a abrir la tumba de Tutenkhamen, causó un pánico entfe los 
egipcios que veían en el acto sacrilego, de los arqueólogos, la 
mano vengadora de los dioses del Faraón muerto. -

El fin de los sacerdotes de Osiris al inculcar en la masa 
esta creencia que hoy nos parece una farsa, pero que entonces 
estaba revestida con la aureola de autenticidad, no creo que haya 
sido precisamente el de embaucar’y enriquecerse. Si su religión ¦ 
se basaba más en ceremonias y fórmulas que en la filosofía ra- 
cional o ética individual, cúlpese al grado de desarrollo de su in- 
telectualidad, porque la forma de religión de un individuo o pueblo 
no es más que una etapa en la evolución progresiva 
mente humana. ' ..

Sus dioses, tanto los buenos como los malos, tenían por < 
esposas a sus propias hermanas, y este incesto se basaba en la 
costumbre de los Faraones de casarse con sus parientes a fin 
de conservar la dinastía. El incesto que hoy es condenado por lá 
religión católica, el Estado y la ciencia era la cosa más natural 
en la antigüedad. ¿No se unieron acaso entre sí los hijos de 
Adán y Eva? Si se admite esta pareja humana como el único


NOTAS DE VIAJE—EGIPTO

289

¦ •í'f' c. '

1

í'ÍS

¦'.t

tyi'

:¦¦ ¦ // M 
' "=•. .. ¦¦

te?'

,;WW;

, ' . ••

origen dé la Humañidad, la contestación necesariamente habrá 
de ser afirmativa.

' Así pasé el resto del día buscando la explicación de lo que 
había visto en la mañana.

Al día siguiente, Moses con sus ramilletes de flores ya nos 
esperaba en el automóvil para visitar la iglesia cristiana de los 
Coptos. Al dirigirnos a esta iglesia tuvimos que pasar por callejones 
bastante angostos y en cada recodo nos salían al paso 
chiquillos que casi nós asaltaban, gritando “Bachzi.” La iglesia 
parece una gruta y en el patio vimos el árbol donde la Sagrada 
Familia se cobijó cuando huyeron de Jerusalém. ¿Qué es el 
Copto? ¿En qué se diferencia de los otros cristianos? Yo no 
he tenido oportunidad de conocerlo mejor, pero voy a copiar lo 
que he leido acerca de ellos. Lañe dice que aunque de nombre 
los Coptos son cristianos desde hace 1,500 años, sin embargo, el 
.Copto moderno es un musulmán en sus maneras, lenguaje y espíritu. 
Lord Cromer,, al tratar de diferenciarlos, dice que un 
Copto es un egipcio que va a una iglesia cristiana mientras que 
el musulmán es un egipcio que va a una mezquita. Esto en 
lenguaje geométrico quiere decir igual, parejo, como vulgarmente 
decimos en nuestro país.

Las mezquitas de Cairo ya no eran maravillas del otro mundo 
para nosotras, pues las que vimos en Constantinopla son 
mucho más magníficas que las de aquí. Como todas las mezquitas 
en todas partes, a ellas van los fieles para orar tres o cinco 
veces al día. A la mezquita también van a estudiar el Korán y 
oir algo de política, porque las mezquitas forman parte integrante. 
de la vida del musulmán. Sus minaretes no tienen campanas 
para llamar a los fieles; basta la voz del “Muezzin” que se

¦l

encarga de anunciar la hora de la oración. Moses me dijo que 
los sacerdotes musulmanes tienen familias y una profesión como 
otro cualquier ciudadano, de modo que su función de sacerdote 
es puramente por devoción. Sea esto verdad o falso, lo cierto 
es que én ninguna mezquita nos han pedido limosnas, ni he 
visto cepillos y tesoros guardados.

La Citadella o la ciudadela está situada sobre una colina 
desdé la cual se domina la ciudad y se divisa Menfis. Esta


290

MARÍA PAZ MENDOZA

ciudadeía fué construida por Saladino en 1179 con las piedras 
de la más pequeña de las tres pirámides de Guizeh, que perteneció 
a la familia del rej' Menkouri. Mahoma Alí construyó la 
mezquita de alabastro en esta ciudadeía y los dos minaretes que 
se ven desde cualquier sitio de la. ciudad. Este Mahoma Alí 
era un aventurero de Albania que, estando al servicio del Imperio 
Otomán, se pasó a las filas de los Mamelucos que gobernaban 
Egipto. Su ambición no reconqcía límites y para apoderarse 
del poder, el día 10 de marzo de 1811, en esta misma 
ciudadeía, degolló a todos los Mamelucos. Se dice que sólo uno 
pudo escaparse de la degollina, Hassenbey, por haber saltado 
montado sobre su caballo desde la plataforma del palacio, que 
tiene unos 60 pies de altura. Su caballo se estrelló contra el 
suelo, el intrépido jinete se salvó para morir después en manos 
de sus perseguidores. En expiación quizás de su crimen, Mahoma 
Alí construyó esta riquísima' mezquita de alabastro y el 
magnífico mausoleo de sus víctimas, los Mamelucos. A la entrada 
de la mezquita, a mano derecha, están los restos de Mahoma 
Alí. Verdad es que él y sus. sucesores hermosearon Cairo 
y en tiempo de Imail Pascha se construyó el Teatro de la ópera 
para poner en escena Aída, la obra .famosa de Verdi, en honor 
a la emperatriz Eugenia que visitó Egipto; pero aquel crimen 
horrendo tuvo su castigo en forma do quiebra en 1879. Para 
proteger a los acreedores del gobierno egipcio, Francia c Inglaterra 
invadieron la tierra de los Faraones y aunque Arabi Pacha 
se opuso por medio de las armas contra esta intervención, 
sin embargo, las fuerzas de gran Bretaña sofocó la revolución 
en Tel-el-Kebiir en 1881, y desde entonces Egipto estuvo bajo el 
control de éstos. Durante la guerra mundial los egipcios se 
declararon en favor de Turquía y esto obligó a Inglaterra a 
someterlos bajo su protectorado.

Los periódicos que he leido aquí, hablan de independencia 
completa, porque, aunque es verdad que cuentan hoy con un rey 
egipcio, Ahmed Faud, sin embargo, les sienta muy mal la presencia 
de las fuerzas inglesas.

Esta.es la historia de este pais de las pirámides y esfinges; 
ahora vayamos detrás de la Ciudadeía a ver el pozo de José que,


NOTAS DE VIAJE—EGIPTO

291

según el guía, tiene 258 pies de profundidad. Se baja al pozo 
por un declive, pero es tan oscuro dentro que rehusamos seguir 
bajando para no ver nada más que oscuridad.

Otra de las atracciones de Cairo es la Universidad de El 
Azhar. No se crea el lector que el edificio y la manera cómo 
conducen las clases se asemejan a nuestras Universidades. No. 
El interior del edificio tiene un patio grande rodeado de arcos, 
y detrás de estos arcos están los cuartos, on los que hay aparadores 
con secciones donde el estudiante guarda sus cositas. El 
patio servía las funciones de una Universidad. Sobre esteras 
extendidas en el pavimento, los estudiantes estudiaban sus lecciones 
en todas las posiciones decentes que uno puede imaginarse. 
Unos estaban sentados y escribían sus notas sobre una rodilla 
doblada; otros, cansados quizás, dormitaban; otros estaban 
acostados boca abajo con la cabeza en alto para poder leer; el 
de más allá está de pie leyendo, y así sucesivamente. Alrededor 
de un viejo que vestía una túnica larga de color azulado y con 
la cabeza cubierta por un turbante, vimos un grupo de estudiantes 
sentados sobre esteras. Nos acercamos al grupo, y tanto los 
jóvenes como el viejo no se inmutaron. Por los ademanes, por 
la voz, poi- la faz sonriente del maestro, comprendí que tenía delante 
un profesor que estaba compenetrado con el arte de enseñar. 
Apesar de que nosotros no entendíamos una jota de lo 
que decía, unánimemente le aplaudimos al terminar su peroración.


El enseñar es un arte, no basta saber de memoria el libro 
y recitarlo al pie de la letra ante los discípulos. Un fonógrafo 
o el radio podría hacer lo mismo. El profesor necesita vida, 
energía, inspiración, devoción en su labor para provocar la sed 
de saber del estudiante. El guía oficial nos informó que allí 
estudian cerca de 10,000 estudiantes venidos de todos los pueblos 
mahometanos y que la asignatura principal es el Korán. Lo 
que para mí era asombroso fué la habilidad de poder conducir 
las clases sin mesas, sillas, plataformas y pizarras. Una universidad 
de esta clase no necesita mucho dinero para sostenerse.

Visitamos también el jardín de la hija de Faraón y el sitio 
donde ésta recogió a Moisés. Tantos siglos ya han pasado que


?-?'• MARÍA PAZ MENDOZA

cindsóéla fué ccr.smñdx por Ssisáñ» en 1173 con Iss piednxs 
de la más pequeña de las tres pirámides de Gniiéh, que perteneció 
a la familia del rey Meñkouri. Mahoma Alí construyó la 
mezquita de alabastro en esta ciudadela y los dos minaretes que 
se ven desde cualquier sitio de. .la .ciudad. Este Mahoma Alí 
era un aventurero de Albania que, estando al servicio del Imperio 
Otomán, se pasó a las filas de los Mamelucos que gobernaban 
Egipto. Su ambición no reconocía límites y para apoderarse 
del poder, el día 10 de marzo de 1811, en esta misma 
ciudadela, degolló a todos los Mamelucos. Se dice que sólo uno 
pudo escaparse de la degollina, Hassénbey, por haber saltado 
montado sobre su caballo desde la plataforma del palacio, que 
tiene unos 60 pies de altura. Su caballo se estrelló contra el 
suelo, el intrépido jinete se salvó para morir después en manos 
de sus perseguidores. En expiación quizás de su crimen, Mahoma 
Alí construyó esta riquísima mezquita de alabastro y el 
magnífico mausoleo de sus víctimas, los Mamelucos. A la entrada 
de la mezquita, a mano derecha, están los restos de Mahoma 
Alí. Verdad es que él y sus sucesores hermosearon Cairo 
y en tiempo de Imail Pascha se construyó el Teatro de la ópera 
para poner en escena Aida, la obra famosa de Verdi, en honor 
a la emperatriz Eugenia que visitó Egipto; pero aquel crimen 
horrendo tuvo su castigo en forma de quiebra en 1879. Para 
proteger a los acreedores del gobierno egipcio, Francia e Inglaterra 
invadieron la tierra de los Faraones y aunque Arabi Pacha 
se opuso por medio de las armas contra esta intervención, 
sin embargo, las fuerzas de gran Bretaña sofocó la revolución 
en Tel-el-Kebiir en 1881, y desde entonces Egipto estuvo bajo el 
control de éstos. Durante la guerra mundial los egipcios se 
declararon en favor de Turquía y esto obligó a Inglaterra a 
someterlos bajo su protectorado.

Los periódicos que he leído aquí, hablan de independencia 
completa, porque, aunque es verdad que cuentan hoy con un rey 
egipcio, Ahmed Faud, sin embargo, les sienta muy mal la presencia 
de las fuerzas inglesas.

Esta es.la historia de este país de las pirámides y esfinges; 
ahora vayamos detrás de la Ciudadela a ver el pozo de José que,


NOTAS Di» Y1AJK—JítilPTO

Sít

según el guia. tiene 25S pies de v\u\fttndida»k Se baja al \x\te 
por un declive, pero es tan oscuro dentro que rehusamos seguir 
bajando para no ver nada más que oscuridad.

Otra de las atracciones de Cairo es la Universidad de El 
Azhar. No se crea el lector que el edificio y la manera cómo 
conducen las clases se asemejan a nuestras Universidades. No. 
El interior del edificio tiene un patio grande rodeado de arcos, 
y detrás de estos arcos están los cuartos, en los que hay aparadores 
con secciones donde el estudiante guarda sus cositas. El 
patio servía las funciones de una Universidad. Sobre esteras 
extendidas en el pavimento, los estudiantes estudiaban sus lecciones 
en todas las posiciones decentes que uno puede imaginarse. 
Unos estaban sentados y'escribían sus notas sobre una rodilla 
doblada; otros, cansados quizás, dormitaban; otros estaban 
acostados boca abajo con la cabeza en alto para poder leer; el 
de más allá está de pie leyendo, y así sucesivamente. Alrededor 
de un viejo que vestía una túnica larga de color azulado y con 
la cabeza cubierta por un turbante, vimos un grupo de estudiantes 
sentados sobre, esteras. Nos acercamos al grupo, y tanto los 
jóvenes como el viejo no se inmutaron. Por los ademanes, por 
la voz, por la faz sonriente del maestro, comprendí que tenía delante 
un profesor que estaba compenetrado con el arte de enseñar. 
Apesar de que nosotros no entendíamos una jota de lo 
que decía, unánimemente le aplaudimos al terminar su peroración.


El enseñar es un arte, no basta saber de memoria el libro 
y recitarlo al pie de la letra ante los discípulos. Un fonógrafo 
o el radio podría hacer lo mismo. El profesor necesita vida, 
energía, inspiración, devoción en su labor para provocar la sed 
de saber del estudiante. El guía oficial nos informó que allí 
estudian cerca de 10,000 estudiantes venidos de todos los pueblos 
mahometanos y que la asignatura principal es el Korán. Lo 
que para mí era asombroso fué la habilidad de poder conducir 
las clases sin mesas, sillas, plataformas y pizarras. Una universidad 
de esta clase no necesita mucho dinero para sostenerse.

Visitamos también el jardín de la hija de Faraón y el sitio 
donde ésta recogió a Moisés. Tantos siglos ya han pasado que


292

MARIA PAZ MENDOZA

me parece esto algo inverosímil. Lo que sí me ha llamado la 
atención fueron los árboles de guayabas, sampáloc (tamarindo), 
mangas y otros propios de nuestro país.

Para probar que los egipcios ya tenían conocimientos de la 
manera de observar los fenómenos de la naturaleza, Moses nos 
enseñó el Nilómetro, que en árabe se llama “El-Mikiaa,” establecido 
por Suleiman Khalife Omoyade en 71G a. de J. C. para 
registrar el nivel de las crecidas del Nilo. ¡Cuanto misterio 
encierra Egipto! La clase intelectual del'mundo conocido desde 
la antigüedad, ha buscado los medios para penetral- y descifrar 
su pasado que se pierde en el crepúsculo de la historia, sus 
gigantescos monumentos y, sobre todo, au escritura intraducibie. 
Después de tantos esfuerzos, por fin los hermanos Champollion 
que acompañaron a Napoleón en su expedición a Egipto descubrieron 
la clave del jeroglifico en Rosetta.(*) Este descubrimiento 
se debe a Jean Francois Champollion, el joven, y el relato 
de su hallazgo fué leído en la “Académie des Inscriptions et 
Bolles Lettres de París” en 17 do diciembre de 1822.

Ahora bien, para impedir que los berberiscos y otros ladrones 
de tumbas robasen el tesoro del antiguo Egipto y también 
para preservarlo para la posteridad, se fundó el Museo de 
Cairo en tiempo de Said Pacha en 1859, bajo la dirección del 
egiptólogo francés Auguste Mariette cuya estatua de bronco 
honra la entrada de este gran museo de estilo greco-romano.

En este templo se guardan las momias de los Faraones y 
sus tesoros encontrados en las tumbas, juntamente con sus legítimas 
esposas, porque entonces la mujer gozaba de mucha consideración. 
Ella heredaba por igual los bienes de sus padres y 
se la consideraba responsable, más que a! hijo, del cuidado de 
sus progenitores en la vejez. El siguiente consejo a los maridos 
nos dará una idea de la posición de la mujer en Egipto en 
aquella época: “Si eres sabio, guarda tu hogar, honra a tu 
esposa y ámala bien; aliméntala y vístela, pues que estos son tu3 
deberes. Cuídala, porque el marido bondadoso y cariñoso que 
sabe honrar a su esposa, será honrado por ésta. Deten tu mano

(•) "The Conquest ot Civilization” por Breasted y Eobinson.


NOTAS DE VIAJE—EGIPTO

293

en tu ira y no des rienda suelta a tu crueldad; suplícala suavemente 
y gánala con dulzura. Atiende sus gustos y peticiones 
y no niegues en concedérselas. Así guardarás su corazón para 
siempre. Recuerda que si eres duro para con ella, ella huirá 
de tí. Habíala, dale tu amor, entonces ella te respetará. Abre 
tus brazos y ella vendrá a tí.” Algunas modas de la egipcia en 
los tiempos antiguos quizás interesen a mí lectora y verá que 
la mujer moderna o la “flapper” no es un producto de este 
siglo. La mujer egipcia en tiempo de los Faraones se cuidaba 
mucho de su cutis, tocado, vestido, etc., lo que se comprueba en 
el Musco donde se conservan espejos; polvos, sandalias, garrafas 
de aceite con que frotaba su cuerpo, esencias que perfumaba 
sus cabellos, ropa y bebidas especiales. Entre las alhajas 
que se encontraron en la tumba de la. reina Aahhotep, madre de 
Ahmcn, el primer rey de la décima’ octava dinastía, se ven varios 
anillos de oro, lapislázuli y otras piedras preciosas engastadas 
en varias formas para adornar los brazos y los pies, un 
mango de oro para abanico y un espejo montado en bronce y 
varios anillos de oro. Allí no había velo como el que usa la 
mujer mahometana de hoy.

En el Museo también figuran las estatuas colosales de Ramsés 
II y Set I, así como escarabajos de varias clases de materiales 
y tamaños. Pero lo que más atrae y le deja al visitante embobado 
es la sección de Tutenkhamen con todos los bienes muebles 
de su corte, sus estatuas doradas y de oro en varios tamaños, 
que le sirvieron de ataúd. Este Faraón, juzgando por sus 
facciones, debió haber muerto bastante joven, quizás antes de 
cumplir sus veinte años. No es posible en unas notas como 
estas describir lo que contiene este Museo.

Antes de dejar Cairo, el guía Moses nos condujo a los bazares. 
Entramos en uno que vendía esencias; y lo primero que 
el dueño hizo fué invitarnos a sentar, después nos ofreció café 
puro, aromático, de color negruzco, y cigarillos perfumados. 
Una vez terminado esto, hablamos de precios, porque aquí hay 
que regatear- como en los mercados de Filipinas. La transacción 
duró probablemente unas dos horitas.


29i MARÍA PAZ MENDOZA,

En estos bazares abundan las joyas, las piedras preciosas 
de varios colores sueltas y engastadas, alfombras, etc. Uno de 
los tenderos, sin haberle dicho, quiénes éramos, nos habló en 
castellano, y al preguntarle cómo hábía adivinado que sabíamos 
hablar el castellano, nos contestó que le bastaba ver la cara para 
adivinarlo. Al poco rato se acercó una italiana y le habló en 
italiano; pero, “¿cuantos idiomas habla?” le pregunté: entonces 
me dijo que sus antepasados formaban parte de los judíos 
expulsados de España durante la Inquisición, que la necesidad 
les obligó a ser políglotas y muchos de ellos hablan de siete a 
nueve idiomas.

Después de cuatro días de estancia en Cairo, partimos para 
Alejandría para volver al Canadá que nos esperaba en su 
puerto. Cruzamos muchos ríos navegables y deltas cubiertas de 
verde y admiramos el resultado del sistema de irrigación que 
Lord Kitchener estableció en este país de las lluvias escasas y • 
de grandes inundaciones. De nuevo se reanudó la charla entre 
los turistas y oimos que antiguamente, después de las avenidas 
del Nilo aparecían en el terreno inundado muchas culebras que 
mataban centenares de egipcios y muchos insectos que devoraban 
sus plantas. Como enviadas pon la Providencia, las aves 
Ibis venían a exterminar a las culebras e insectos; por eso el 
pobre “fellah” adoró a la salvadora ave como a un dios. ¿No 
podríamos importar a Filipinas estas aves para exterminar 
nuestras langostas y culebras? decía para mí mientras oía el 
cuento de este milagro.

Hoy, gracias al dique construido en Asuan, las inundaciones 
han cesado, las culebras han desaparecido, el ave Ibis ha 
perdido su divinidad, y la tierra cultivada y regada es fuente de 
prosperidad en el país de los Faraones.

Alejandría es una ciudad europea. Ya no queda rastro de 
su pasada grandeza. Después de un paseo de una hora por sus 
calles, nos dirigimos al barco que encontramos adornado de 
banderas y follajes. Todos los camareros estaban vestidos de 
etiqueta, alineados en la escalera y andamio para recibirnos y 
ayudarnos a subir, como en los otros puertos. Parecían estar 
muy alegres de vernos otra vez. -Nuestra camarera nos contó


NOTAS DE VIAJE—EGIPTO

295

que después de dejarnos en Haifa, el barco volvió a Beirut para 
recoger a los heridos franceses; que éstos estaban abajo, y que 
al salir del último puerto encontraron mal tiempo.

Los turistas parecían estar muy cansados, sobre todo los 
que se fueron a Luxor. La Sra. de Ross y la Srta. Casanegra, 
de Argentina, y el Dr. Martín, de Méjico, me dijeron que el 
calor y la sed los mortificaron bastante en el camino para llegar 
a las ruinas, y que éstas eran colosales.

Al dejar Egipto nos convencimos de que Napoleón Bona- 
parte tenía razón en decir que el país más importante del mundo 
es Egipto.

Abordo del Canadá, Mar Mediterráneo.

Marzo 22, 1927.


296

MARIA PAZ MENDOZA

CÓRCEGA, LA BELLISIMA ISLA DEL MEDITERRANEO

"Kaliste” fué el nombre que dieron a Córcega los primeros 
griegos que hollaron sus costas. Córcega es bella en sí. La Natura 
la adornó con galas tan singulares que el hombre no se 
atrevió a modificarlas y, menos, destruirlas.

Desembarcamos en el puerto de Ajaccio, al oeste de la isla, 
que se convirtió en capital a instancias de la madre de Napoleón, 
Leticia Ramolino Bonaparte. Ajaccio es la cuna del gran Corso 
y en sus calles y plazas no se leen más que su nombre en sus 
diferentes asignaciones o títulos. El muelle, por ejemplo, es el 
Quai du Napoleón; la vía principal, el Boulevard or Cours Napoleón; 
la gran plaza, Place du Premier Cónsul. Hay calles quo 
se llaman Rué du Roí de Rome y Ruc Napoleón, inclusive cafés 
y cigarrillos llevan el nombre del hijo predilecto de la isla. Esto 
mismo pasó en Filipinas donde han vulgarizado tanto el nombre 
de Rizal, dando motivo a que alguien protestase por comerciar 
con un nombre que debería ser respetado.

La casa donde nació Napoleón es de cuatro pisos y está 
señalada con un pedazo de mármol donde se lee: Napoleón l 
est né dans cette maison le XV Aout 1789. En la Place du 
Diamant hay una estatua del Emperador vestido de romano llevando 
un globo en la diestra sobre el cual posa la Victoria. Los 
cuatro ángulos de la plataforma los ocupan las estatuas de sus 
hermanos. Bajamos después al sitio donde Napoleón jugaba de 
niño y visitamos la gruta favorita de este genio. Después de 
pasear por las calles principales que tienen el sello francés, como 
las demás colonias de esta república, nos dirigimos a las montañas 
pasando por el desfiladero de Lislicone y Bastiano.

El panorama que teníamos a la vista era ciertamente encantador 
; por un lado valles cubiertos de verde, laderas escalonadas 
como las terrazas de nuestros Ifúgaos, cascadas y riachuelos; y 
al otro, el Mar Mediterráneo batiendo sus olas azules contra las 
rojas rocas de la playa. Siguiendo el camino cerca de la costa 
llegamos a Sagone, una villa en las colinas, que fué en un tiempo 
el asiento de un obispado y destruido después por piratas; pasamos 
la gran avenida de eucaliptos, que creo son mejores árboles

i


I

NOTAS DE VIAJE—CÓRCEGA 297

para calles que las acacias, porgue dicen que tienen el poder de 
absorber la humedad, y después de dar vueltas alrededor de las 
colinas y olivares llegamos a Cargóse. Este tiene la particularidad 
de haber sido cedido por Genova, cuando ésta dominaba 
Córcega, a unas ciento diez familias griegas que emigraron de 
Grecia huyendo de la tiranía de los turcos. Para evitar conflictos 
entre los emigrantes y los nativos, se apeló al recurso de 
los matrimonios y, de este modo, se verificó la fusión de ambos. 
Hoy, la única huella que se ve de esta emigración es la iglesia 
griega que está separada de la iglesia romana sólo por un pequeño 
valle sembrado de flores. Las flores silvestres, los heléchos 
y las mimosas abundan en Córcega. Los maquis tienen 
una esencia que perfuma el ambiente como el cinamomo, el ilang- 
ilang y la champaca de nuestro país. Esta planta es una liliácea 
y tiene un tallo largo de flores en forma de cono, su perfume 
llegaba a Napoleón I y le hablaba de sus juegos favoritos 
de niño y de su madre durante su destierro en la isla de Elba, 
al norte de esta isla.

Por el camino encontramos muchos rebaños de cabras y 
ovejas guiados por su Capitán ’o Leader, que se conoce por llevar 
una campanilla colgada del cuello, burros cargando mercancías 
montados por mujeres bien abrigadas con unos pañolones negros 
y grandes, llevando unos sombreros de alas tan anchas que se 
parecían al antiguo "salakot” de las filipinas. Los hombres 
iban vestidos de pantalón y chaqueta de corduroy de color oscuro, 
cachucha, faja ancha de vivos colores, zapatos de suelas 
muy gruesas y una bufanda arrollada al cuello. También vimos 
fuentes de donde las mujeres se surtían de agua para sus 
casas y donde lavaban la ropa; pero a diferencia de los pozos 
artesianos de mi país cuyos alrededores se han convertido en 
lodazales, las fuentes de Córcega están construidas a propósito 
para ser lavanderías y surtidores de agua para beber. La obra 
de manipostería es sencilla y al parecer no costosa. Si nuestros 
municipios en vez de erigix' monumentos, por hoy, pues que aún 
no cuentan con grandes ingresos, se dedicaran a mejorar sus 
pozos artesianos, creo, salvo mejores opiniones, que la parte estética 
del pueblo y la salud de -sus habitantes estarían en mejores 
condiciones. Debemos tener en cuenta que muchos para-


298

sitos intestinales, como la ankylostoma, el asearis y la'schisto- 
soma, se desarrollan en los lodazales, y como no es posible acer-

carse al pozo artesiano sin descalzarse ó remangarse los panta-

Iones, las larvas de estos parásitos fácilmente pueden perforar 
la piel de los pies y ganar la circulación de la sangre. Cuando 
tengamos más recursos, entonces podemos erigir tantos monumentos 
como queramos; por hoy, atendamos a la parte esencial

• /*>•<

de nuestros conciudadanos, que es la salud pública. Esto mismo 
se podría aplicar a lás almas caritativas o personas adineradas 
que hacen donaciones benéficas. El pueblo que jamás es ingra- 
to sabrá agradecer estos actos de filantropía y civismo que 
redundan en bien de nuestros conciudadanos, *

Las casas grandes de aquí se parecen a las de Génova, por 
las fachadas sin adornos ni balconajes y por las ventanas de persiana 
que abren hacia las calles. Las casitas de los pobres son 
de piedra, y de trecho en trecho en la techumbre hay unas ventanillas 
pequeñas en forma triangular. Debido quizás a falta 
de material, el tejado no es de teja, sino de piedras aplanadas 
(pizarras). De vez en cuando en las paredes de las casas o a 
un lado de los caminos hay capillitas dedicadas a la Virgen o a 
algún santo, lo que prueba su religiosidad.

Después de visitar Cargóse,.seguimos el camino a Piaña que 
parece un mirador sobre la bahía de Porto. Dicen que Mau- 
passant, al contemplar esta bahía, exclamó: “Porto es la bahía 
más hermosa del mundo,” y yo dentro de mi limitada capacidad

y habilidad de apreciar las obras de la Naturaleza, digo: “Amen.” ':

En el Hotel des Roches Rouges pasamos la siesta. La ;

frescura de la brisa, los valles con sus,flores y las rocas tan rojas 
nos invitaban a quedarnos más tiempo, pero 3 la hora designada

tuvimos que subir a nuestros coches para volver a Ajaccio por

Calaches, famosa villa por sus vistas. Los zigzags de Spelunca 
pueden compararse con los de nuestro Baguio por lo peligrosos, 
pero el panorama es superior. Imagínese el .lector estar en un

anfiteatro rodeado de colosales paredes de granito color rojo, de ;

diversos tamaños y formas, imitando obeliscos, columnas, pirá


mides y esfinges, adornado cada uno con las fauces de un león, 
la silueta de una bruja, la cabeza de un perro, inclusive el busto


-s ! NOTAS DE VIAJE—CÓRCEGA 299

del Presidente Poincaré; y abajo, un abismo sin fondo algunas 
veces, y otras, un riachuelo de agua cristalina que corre sobre 
un lecho de piedras blancas y que refleja el cerúleo firmamento. 
¿Hay acaso otra vista más linda y más encantadora? ¡Cuánta 
diferencia hay entre las obras del hombre y las de la Naturaleza!

La frase dantesque abyss, con que llaman los franceses este 
sitio está muy bien aplicada. Este panorama continúa hasta 
la villa de Evisa, y en los bosques de Aitone los zig-zags daban 
tantas vueltas que la, ringlera de automóviles de los turistas 
parecían jugar al escondite. Pasamos por el desfiladero de 
Sevi (a 1101 metros dé altura) y Vico, y cogimos el camino de 
Calcatoggio de donde partimos en la mañana para llegar al 
atardecer a Ajaccio.

Paseando por el muelle de la capital, vimos redes y más 
redes para pescar, niños jugando en las rampas del muelle, y 
una mirada retrospectiva por sus fantásticas montañas rojas, 
habitadas por cabras, ovejas, pastores, flores, heléchos, manquis, 
olivos, eucaliptos, naranjos, y pinos me convenció de que 
Córcega, por más bella y hermosa que fuera, no podía retener 
a aquel genio militar del siglo XIX. ¿Por qué no le desterraron 
a su país natal en vez de confinarle en la isla de Elba? Cuántas 
veces quizás evocó el desterrado este poema del poeta:

Sa mer et ses golf es superbes...

Son maquis aux senteurs exquises...

Sea forets magnifiques aux arbres seculaires...

Ses rochers grandiosos aux formes les plus etranges 
Ses montagnes imposántes aux cimes neigueuses... 
Voila la CORSE, Pile de BEAUTE

En una noche, salvamos la distancia que separa Córcega de 
Marsella y en la mañana del 30 de Marzo de 1927 saludamos a 
la imágen de Nuestra Señora, de la Guarda en la cumbre de la 
colína del puerto de Marsella, y otra vez, Francia nos envolvía 
con sú manto hechicero e. hipnotizador.

Hotel des Etragers, 24 rué . Tronchet, 
París, Francia, Marzo 31, 1927.


