SOLO ENTRE LAS SOMBRAS
Drama en un acto y en prosa
Claro M. Recto



ANDRES, Fódico y hombre de letras
GABRIELA, esposa de Andrés
MARINA, hermane monos de Cabriela, enfarmera
de profesé. óh.
DON NARCISO, tís materno de Cebriela y Marina
LUISA, amiga de la familía
ereo dues das de go dos «ó eo



ACTO UNICO
Sala cea epariancia de sencillez y buen gusto.
Ambiente de clase medáa piofensiona).. A la izquterda,
puenza que dá al gabinste y laboratorio de Andrés. A
la derecha, des puertas; una que conunica con las ha-
bitaciones particulares y otra con las demás depanden¬
cías de la casa. Al fondo, puerta en madio que abre
paso a una amplia galería, y por ambos lados anchos van-
tanales a travós de les cuañas se diviea la puesta del
sol. Es Abril, a las cánco de la tarde.
ESCENA PRIMERA
GABNIELA, ANDRES y D. NARCISO
vo amo ayes
(Andaésa acemodado an uno de, los Sillenes.as.
gabciela. en aura. aluzana haca calcata. D.-harciaz
antra hor el. Eore, P
GABRIELA
Buenas tardes, tío Harciso.
ANDEES
Hola, sío llarcise (8e lavanta y hace adamán de Eesarle
la mano!
D. NaRCiso (ratirando sn pano de la
zaLagIIEY
qué hay, sóbrinos? He vanido a saber de vosotros¬


Y Marina, por conde anda?
GABRIELA
Desde que llegó no ha parado. Se la disputan los
pacientes, los masculinos, sobre todo. Creo que inciuso
hay quienes se fingen enfermose No sabe Va. lo solicitada
que está.
D. NARCISO
Y cómo le fueron las vacaciones en Zamboanga?....
prr
GADRAELA
Pues, divinamente. Está hermosota. Con unos
colores. . . Verdad. Andrés?
ANDRES
(se camante).
No he parado en eso,
LLeg.
D. MARCISO
Y tú, Andrés, aóno tienes ese rasguño? y ese cora-
zoncito, Cabriela? Mira que no se juega con las emocio-
nes! El corazón es muy traicionero; A lo mejor... Bueno,
bueno. Ne alegro de que no haya sido nada... Pero, ca-
ramba! Apenas se habla de otra cosa en Manila... Uya
Andrés, quieres decirme cómo fué tedo aquello?
ANDRES
Pues, muy sencillo. Anoche, en el club, ese bribón
de Flores se permitió insinuar delante de un corro de
amigos.., nada. .. una calumnia burda. .. de esas que hay


para estrangular aí que las levanta. Usted sabe cóme
está Manila; hay cada langua por ahí qus no hay vistud
que se craa Sagure.
P. MARCISO
Pero, qué fué? Di.
ARDRZS
Si no es cosa de dacirlos
GAPRIELA
pilo, Audrés, qué más dá, si no hay persona discreva
que lo cgese
AMDEES
Pus3. . s que entre Marina y yo... una infanía..e
Usted ya me comprende, tío Farciso.
D. MÁRCISO
Sí, comprendos comprendo. .. Pero, ylores fué capaz?. ..
Sin ningún fundamento. .. 7
AMDES
Calurniar no es difícil. Fundamentos pueden inven-
tarse. . . Bueno, puss oir aquello y echarme sobre él y sa¬
cudirle poz el cuello, fué tode uno. Canto me cegó la
ira que no advertí como Flores pudo herirme....
D. NARCISO
Y los que estaban presentes?
ANDRES
Nos separarohe


D. NARCISO
Pregunto céno juzgagon la conducta de Flores.
ARDEER
Lo quo va, podrá imaginarse. Alguno que otro, al
parecer, indignado. Les denás, y eran la mayaría, mal
uisimulaban su satisfacción. Claro, un nuevo pasto para
su maledicancia... La comida de las fieras.se
D. MIRCISO
Y Gabriela?
AMDEES
Pues dsta, a quien aun antas de llegar yo a casa
Le habían avisado por teléfono desde el club, tuve un
ataque que pudo habernos costade un disgusto. Como es
tan impresionable... No fué nada, afortunadamente.
GASJRIELA
Sí esoe calumniadores pensaran en el daño que
hacene eo
D. NARCISO
Busno es no dar que hablar.
ANDEES
Fero mejor aún es no hacer caso de las hablillas.
que la genús murmura? qué le vamos a hacero La sociedad
vive de la maledicencáa, y, como Saturno, davora a sus
propios hijos.


D. NARCISO
Sesmos juatos, Andrrás. La malediveneia prasta a
veces un busn servicio a la causa de la noral. Para
ní el "qué durág" es una espacie de espada de Danocles
que nos impide come tar muchos desaguisados. En últino
caso, es un mal nacasario. Por lo demás, sí no se ve de¬
safiada, la sociedad no se mate con nadie.
ANDRES
Y quién la desaría?
GABRIELA
qué quiere usted decir, vís llarcise?
D. FARCISO
que somos esclavos de las conveniencias, y la so¬
ciadad exige, a campio de dejardos en paz, que sujetenos
a ellas nuestros actos. La sociedad tiene sus cánones...
ANDEES
Sus prejuzcios; dirá usted.
D. NASCISO
Sea. Pero, a qué llamas desdeñosamente prejuicios?
Ideas que han envejecido algo, pero que un día fueren
nuevas y presentan quizás mejores títulos a nuestro res-
peto que esas que ahora están de moda y entusiasman por
su novedad a una docena de bobes. No desprecies las
cosas por viejas, Andrés. Hay principios de esplendor


perdurable que no dejarán de alumbrar por más tumbos
que dé el mundo, como esos acantilados que resisten el
hachazo de las centellas.
AMDRES
Como orador y sofista, no es usted de les medianose
D. NAECISO
Hombre, orador no diré que no püeda echar de cuandó
en cuando una buena parrefada, pero sofista, te digo que
más lo parece quien se expeña en que la seciedad no sea
lo que es: prejuicios, como dirías, convencionalismos,
respetas sociales, que todos junzos forzan la vida, ne
la vide que sMamos, sins dsta que vivimos,
ANDRES
(gada vaz más axaltadal Y hay que resignarse a
soportar ese yugo, sacrificando ideas y sentinientos?
Lucida teoria! Si de usted dependiese, no salariamos
de la rucimentaria hoja de parrae
GABRIELA
riene razón Andrés.
D. NAECISO
Les que apenas nos llamanos Pedro o Juan debemos de¬
jar que el mundo ruede por su pendiente natural, hasta que
la obra del acaso o de otros factores más fuertes lo
desvfe hacia un nuevo derrotero: Si alguien, sin méritos,


por vanidad o presunción, o ... por justificar un disparate»
se atreve a torcer su curso, es muy justo que caiga arro-
llado. Y hay ciertos actos que en cualquier tipo de socie¬
dad constituyen una abierta provocación que ella jamás
puede tolerar.s.
ANDEES (yisiblemante afectadel
Pero, de qué me acusa esa sociedad que usted parece
representar en este momento? De mi modo de obraro Me
permito decirle que si yo me hallare alguna vez en un
conflicto entre el juicio de la sociedad y el de mi
propia conciencia, haré lo que mi conciencia dicte, y
la sociedad, s, que se alivie... Hable usted claro, tio
Narciso.
GABRIELA
Por Dios, Andrés, no te alteres!
gno
p, maRvIso ta Andrésl
Si has pensado que estoy aquí para fiscalizar tus
actos, has pensado un disparate. Hablaba en general,
sin aludir a nadieo
GABRIELA
Es verdad, Andres, Tío Narciso no ha querido ofen-
de cte. Ganas de llevarte la contraría, como siempre. Es
que tá estás nervieso. que te importa lo que pueden pan-
sar los demás si estoy segura de tu cariño?


ANDRES
Gracias. Gabriela, tienes razón. Eres la única que
debe juzgarme. Hientras no me digas que obro mel, puedo
tener la confianza de que no hay nada censurable en mi
proceder.
D. IARCISO
Excelente teoría!
(Aparte)
CASRIEIA
Narcisg1 Andrés me quiere mucho y nunca será
(AD.-
capaz de apuñalarme aquí. Esta viscera es muy sensible
y frágil; lo sabe él que es medico. (A Andrés.—con
cariñal verdad, esposo nio? Entre tá y la traición
3 
se levanta esta fortaleza (señalando au. cocezónl. Ya
ves qué déhil es. Pero en ella confio, porque sé que no
osarás pasar si ves que la destrozase e . .
V,AN
AMDRES
Basta, basta! No digas nás! Puedes estar tranquila.
D. NARCISO
(Anartel Algo le da aa el corazón. Pobra Gabriela!
GADRIELA
Bueno, os dejo un monanto; pero, cuidadito con reñir,
eh?
E c— -
A-O3E2S
A donde vas, Gabriela?


GABRIELA
voy al hospital a ver a Charito, la de Medina.
Acaban de avisar que ha tenido otro ataque. Tá sabes
que padecemos del mismo mal. Esta vez parece que la
pobre se va. Guiera acompañarme al hospital, tío Nar-
cis0?
D. NARCISO
Por qué no?
GABRIELA
Espere, entoncesa un rativo, que mientras yd. y
Andrés sé ponen a arreglar el mundo; o a desarreglarlo,
iré al jardín a oertar unas rosas para Charitoe.. No
se ha fijado usted, tío Narciso, cómo florecen mis
rosales. Dá gloria verlos... Y tú, Andrés, no vienes
con nosotros?
ANDRES
(Hal dísimulando su estado de ánimo, entra emaciona
de y de mal. talantel. Sía mujer. Anda ya, que se está
haciendo tarde. (Case Gabriela por el. Cor9.)
crmo sos dne cumo emo gue emo apo sua due ueo


ESCENA SEGUNDA
ANDEES y D. NARCISo; al final MARINA
mo ma, cio era
ANDRES
(En adamán de irsal Usted es de casa, tío Narciso,
y permitirá que me encierre en mi clinica. Tengo en
estudio un caso que es de alguna urgencia. No creo que
pueda ir con ustedes al hospital. Con su pernisoe
D. mRCISO
Pero, francamente,
Está bien, no quiero astorbar,
No habré de importu-
he venido a decirte dos palabrase
narte muchos
AMDEZS
(Sentandnse..
displicentel Bueno, ya le escucho.
Puede usted empezare
D. NARCISO
Esparé que Gabriela nos dejase solos. Ella no debe
saber nada; es un crimen robarle la ilusión a esa infeliz.
Anda tan enamorada de tí, y el cariño le ciega. Y para
ella el golpe podría ser ratal. Como es tan romántica!...
La han educado así, para el querer, para el hogar, para
ser buena, nada más. No es fuerte para la lucha, para
esta vida moderna, como tá, como Marira....
ANDEZS
Sí, sí, no siga; ya le ves venir. Soy hombre prác-
tico y voy al grano. ¿Buclónl Usted es de los que


echaron a los perros famélicos de la sociedad ese hueso
que roero
S. RARCISO
Me insultas, Andrés. Si no se tratara de esas
huérfanas, las hijas de mi dnica hermana, ne ahorraría
este precioso tiempoe.. Ya preveía, antes de venir, que
predicaría en desierto.
AMDRES
(Can sornal. Pero, por lo menos, usted es de los que
se han puesto a rosr el hueso de esa calumnia infameo
D. PERCISO
Más modos, Andrés, que tu casa no es ningun burdel,
AMDRES
Pero usted, a qué ha venido? A dar lecciones de buena
crianza?
D. IAARCISO
A algo más; a permitirme decirte cómo se vive entre
personas decentes. .. Buena campanada has dado, y has com-
prometido no solo tu nombre, sino la honra de los demás?
que debs merecer de tí tedo respeto, si en tan poco tienes
la tuya. o impide que tangas amantess ese es un caso
que s5lo tu conciencia debe resolver. Pero es qve tú,
hombre sin corazón y sin escrúpulos jhas seducido a esa
chiquilla que debiera ser sagrada para tí, porque es la


hermana de tu mujer, y, por tanto, tu propia hermana,
Marina. . . e
ANDEES
Mentira, mentira y calumnia! No comprendo cómo ha
side usted capaz de sumarse a esos que, envidiosos de
nuestra posición y de nuestra relicidad, no han hallade
otro medio de desquite que el destruir mi hogare
D. MARCISO
(Con desnrecial Ya lo has destruido, hipócrita!
ATDRZS
Piense de ni lo que guste. Pero usted nada conse¬
guirá, porque Gabriela me cree y essá segura de mi cariño,
y no será Va, capaz de asesinarla con una falsa delacióne
D. RARCISO
Basta de farsa! (Anscalintica) En nombre de mis
antepasados que vivieron y murieron con honra, de todos
los mios que deben guerder incólume ese legado de honradez»
vengo a exigir que hagas reparación, no, reparar no es
pesible, porque no se vuelve a recoger pura el agua ver-
tida en la pooilga., pero sí a contener tu locur2»
poniéndote una camisa de fuarza, sí es preciso, por el
bien de todos nosozros y por salvar a Gabriela que, si
descubre vuestra infanía, norirá de dolor y de verguenza,
y no hablo en metáfora; morirá de vardad, no te quepa
dudao


ANDRES
Basta yal Calumnia, todo caluanial Acusar es fácile
No basta decir que uno es culpable. Vengan pruebas.
Le
han dicho una infanía, y cualquiera se exalta. Pero
sujete usted esos nervios y crea en mi inocencia.
D. NARCISO
A eso he venido, a convencerms de que no es posible
que hayas perdido la razón hasta ese extremo. .. Des¬
graciadamente, es inútil toda disculpa. Tengo pruebas...
2
ANDAES
Diga usted qué soña
D. TARCISO
nije mal pruebas; porque es una sola, aunque vale
por todas, porque es pruaba viviente, palpitantes se o
quieres más? El fruto de vuestra infania!
ARDRES
Oh, eso es falso. D. Narciso! Dios otorgue su
perdón a usted y a cuantos con usted ne calumnian!
D. HARCISO
Pideselo para tí que bien lo necesitas! Y no digo
Pronto darás en tierra porque bailas en cuerda
más.
floja y eres mal equilibrista... (S2 diciae alTor9.
Z- G
Entra por el. Coro Maring
andrés váse. por la. Laquieraa.
en traje de entermere v en la nuerta. se tora con Da
Marcia9.)


lu
MARINA
ro
Buenas tardes, tío Narciso! Se marcha usted?
G. NARCISO
ToS
(Ya dasde fuera. con secuedaal Si, vuelvo al punto.
Adios!
mo ao as emo ame ae emr apr smo en-


Li—o,g ea ied —
ESCENA TERSRA
Ma so-a eY
GABRIELA y MARLTIA
cos emo ev gvon
dApRIELA (Por la saqunda derechal gon un. pacillete
Marinal y tíe
(piriaténdosea
de rosas en a mano..
h cos
Narciso? (Celeza.elssmillete.aoure el. valadaral
Us -T
MARINA.
Guando llegué
se iba. Le ví narchar cen un sofocón. ..
Zo ve, are
CADRTELA
Nada, la discusión con Andrés.... Ceno tianen ideas
tan divergentes. . . Eunca están de acuardoe e. Y qué tal
ha sido aquella?
Li—o 7r 3 - 
FAstA.!za
Un poco laborioso, pese no hubo aovedad. La madre
y el chico están perzectananveo
23vo -—E .
CASLLELA
Y no hube escándalo? picen que su padra a paco la
ma taba. ..
3-
MLa¿NA findifaran?a)
No, nada.
—3r3 ——T 1.
GROCLAL AA
a
Me alarra la trescura de estas ióvanas modernistas.
Es que con esa libertad de ir solas a todas partes; y esa
promiscuidad de se sos en le.s escuslas, y esas palícuías
inflanables, as pusde esperarse otro resultado.


MARINA
En otras partes la libertad de la juventud es mayor
y hay, en cambio, un ambiente de seguridad y confianza.
Por de pronto, el aíre libre parece nás higiénico y re-
comendable que aquel encierro conventual de nuestras
abuelas. Las jóvenas de hoy aprencen a ser fuerte3....
. — —y ena ennn y
GRELLGILA
Y tan fuertes. Ya venos en qué consiste esa fuerza.
MARITIA
porque lo han querid?e
Si caeha será
GABRIELA
No veo diferencia entre daz un traspié por gusto y
darlo por casualidad. De tedas suertes, se le tueroe a
uno el tobillo, sí es que no se le rompe un hueso, y eso
es lo que se trata de evitar, y las jóvenes de hoy están
más expuestas. Antes nos educaban de diferente manera....
MARITA
El sistena de educación es lo de menos. Sin salir
de casa.e . se han visto casos. y enfes, con otro sistena. eo
GABRIELA
Cierto. Pero antes las cifras no eran tan alarmantesa
Eran casos aiszados, producto de la condición humana. Hoy
constituyen une plaga. Y si es cierto que la mayor parte
gran
 e- aY su 
cur «ao
 .n p
de esas jóvenes» yera sestaz la Rvisra», acuesezz e procedi¬
mientos crimine les... Qué horzor! A asta hsmos venido a


parar con tanto progeso y tanta modernidad. Y lo sensible
es que nadie, al parecer, pienea en remediarlo.
MARIRA
La culpa no es del sistema. Eso no forma parte del
plan de enseñanza.
GABRIELA
Lo que hay es mucha libertad y poca instrucción re-
ligiosa, y como resultado, paca decencia y poea verguenza.
La crísis en las costumbres es consecuencía de ese dese¬
quilibrio. En otras partas puede que eso esté bien. Allá
ellos! Pero está visto que aqué el. ezecto es desastroso.
Contrasta demasiado con nueszra educación de siglos y
nuestro modo de ser. y luego estos paisanos nuestros son
muy dados a la exageración, y cuando les dá por oopiars
resultan desdichadas caricaturas del models. .. Nuestra
aptitud para imitar precisamente lo malo es asombrosa.
Como dijo tío Narciso en una ocasión, en esta materia de
importación de novedades nuestra política es libre cambio
para lo malo y arancel prohibitivó para lo bueno.
MARINA
Los diches de tío Nacciso tienen para tí autoridad
indiscutible. Los repites como textos de la sagrada
escritura. Prefiero pansar y obrar por mi propia cuenta.


GABRIELA
No son dichos. Marina. Son sentencias, palabras an-
tiguas que encierran la fumilde pero edificante sabiduría.
de nuestros padres. Quien no las escucha va por el
oceano de la vida como un barco sin timón, a la deriva»
pronto a estrellarse contra el primer acantilad9.
MARINA
Nada, tío Naroiso en duplicade al carbóne
coro de, aro a- ós o Ano


ESGENA GUARTA
pichas y LUISA
(nar elznrela a p2co ANDEES
bo cen ay avo due goe sen cap «ú2ambrá
LUISR
Rienas tardesi
CABBIEIA
Hola, Luisita!
MARINA
Lalsa, tá per aqui? Milagra!....
EUISA
qué tal por esta casa? Ea sabide que ésta (por
Marina) ha vuelta de zambranza, y vengo a saludarla ya
de pasos a setera:me tembión, céne amiga vuestra que seye
de lo de anoche an el olub....
GADRIRLA
Nadae .. Andrósas un rasguño. Yo.., un pequeño susto,
que ya se pas?. .. La causa de todo, una ligareza de ese
irresponsable de Floras. Y ya lo sabos tode,
EUISA
Entenzas, ma alazró de que la ossa no haya sido de
inpertancia. (A-Manina) qué mal se has porsado conmig?,
ingrata!e.. Cines mases de ausentia, y ni una pastal...!
Tedos extrañaron tu marcha rapent2na a Eamboanga... Clarba
sia avisar a las amigas... Y qué sal ta fué por allá?


Se conoce que lo tomaste a gusto; porque cines meses en
aquel destierro es para aburrirse una... Piensas volver?
MARITA
TA
. G
n
Quien sabe! (AeEs.SpErs.Der.Delzquierca?
AMTTES
Cono esta usted, Luisa?
LUISA
Bien, András, gracias. (AMarina) Y de novios.
cómo andanos?
MARIRA
Siempre de guasa! Dájame de nevios. Punca me ha
dado el naipe por esa cursilería.
Papera
CABRIELA
IT
o? Mz
Hay que conocer a ésta (zez-a,anal. El. romanticismo
no le atras.. En eso somos diferantes. bice que soy cursi,
que estoy chapada a la antigua, y quizas tenga razón. No
la llevo más que siete años; pero nos separa medio siglo
en el modo de encararnos con la vids.
LUISA
Me be colocado en el termino madie y ne hay tirón
que de ellí me quite. Bepvesento el tipe de transición.
mitad Gabriela, mitad nía -iras vivtud entre dos extremos
viciosos. Ni tedo carazón come Cabriela, ni todo in¬
telectualismo como Marina, Porque (dinigiandasea
a "
Marinal, a ese cerazón hay que darla también su parte.


AMDEES
Marina le dará sa parts cuando llame a sus puertas
el esperado mensajero. Pero, entre tanto, nada de liris-
mos tontes que lo gastén en vanc. Ha recibiáo una educa¬
ción práctica, esa esuzación moderna que nos hace fuertes
y nos anseña a pasar pór encima de todo y de todos para
llegar a un ideal de nuestra vida..e.
JAPRIELA
Antrés tiene argunanto para todo. Gren módico com2
es, hubiera sido mejor abogado. Para él no hay causa
perdida. Y cuando quiera, toma cen el mismo ardor e
igual tarilidad cualquier lado de una cuestióh. Per
ejemple, suardo ne hacía el azar, y cambién de recien casados,
razozaba de dirarente manera.
 ArT—T O
hiMJre38
No hablo de nosatros, Gabviela. Para tí soy el mismo
de siempre. Tá y yo ya hemnos pasado de la edad formativa.
Me refiero a la juventud de toy a quien hay que dar una
educación fuertz
pera que seza derandar de sí mismg.
r -T
LOTSA
paro es que hay muzho egcisme en esa educaciór que
tantz preconiza3.
DE
NTTN
ANDGES
Y qué más dá? La felicidad es egoista. Ya sé que


usted praguntará en un arranque de generosidad, y los
demás? Bien, los demás que se procuren su propia feli-
cidad y sean egoistas. De ese modo, día llegará en que
todos, sin exoepción, serán felices y entonces, qué
importará ser egoistas? En relidad del egoismo sólo
habrá quedado el nombre: porque siendo comán la feli-
cidad, tendrá cada cual lo mismo que su vecino, y. . . .
tursA. (interrunntendo a Andrésl
Y mientras no llegan los denás? No es juste que lo
que ya han llegado den, aunque en calidad de préstamo, algo
de lo suyo?
ANDRZS
Entonces no tendría eficacia el sistema. o no se
aplica; o hay que apliearlo en todo su rigor. Si usted
comienza por hacer empréstitos o donativos de felicidad,
cono hay siempre mucha mala fe y pocas ganas de trabajar,
reultará que pocos se conparán de la propia. Habrá en
esto muchos sablistas, como en todo, e pordioseros, no le
quepa duda. En cambio, cierre la puerta a los pedigueños,
y no tendrán más remedio que bregar. Muchos caerán en la
Iucha, quién lo ignora!... Ya ocuparán otros su puesto;
y siempre se llegará al ideals todos y cada uno con su
lote de felicidad... Basta de llamar a este mundotvalle
de lágrinas. » Es un campo de batalla y pertenece a los


fuertes, como César y Alejandro, no a los quee lloran,
como Job y Jerenías, o cono Boabdil, que, porque sólo
supo llorar, perdió su Gbanada.
GABRIELA
Digas lo que quieras, el murdo pera ní es y será
siempre la patria de los oprimidos. Siempre habré mayor
numero de vencidos que de vencadones. e. Yo prefiero mi
ideal cristiano: dar a Los demás parte de lo mío.
ANDEES
En el fondo, esa generosidez tuyz es egoismo. Querrías
ser la depositeria de la felícidad, para adminietrarla y
distribuiela, a tu antojo, quedándose naturalmente con la
parte del león. .. Eueno, nos hemos alejado de nuestre tema
e-. Ah, sí, hablábanos de la educeción práctica. Esas
ts c-n
nifas Zantasensaa que se están exbobadas viendo volar las
libélulas de sus sueños, corrat el veligro constante da
dar de nazicas contra ese gran poste de la vidas la reali¬
dad.
GABRIELA
gesús, Andrési No digas es?, que las que se dan más
vestacazos y se llevan cada chichón son esas niñas mari-
machos. . .
LUISA
O mamarrachos. Es iguel...


MARINA
Esa lengua. Luisa, esa lengua...
GABRIELA
Marimachos o mamarrachos, qué mas da. Lo cierto
es que las virtudes de antaño andan hoy por los suelo-,
LUISA
O por las nubes. Da todos nodos no están donde deben
estars en las nersonase
sornr
ANDRES
Cuidado que sois terribles.
Dr :—a
GADRLELA
Bueno, ya henos charlado por los codos, y ... (Diz2-
giéndose a luzsal . Por lo pronto, qué sabes de Charito?
LUISA
Me han dicho que está bastante graga.
LARINA
De allá vengo. Los mádicos la han desahuciado.
GABRIELA
Pobrecilla!
Alla voy ahora mismo. Me acompañas, Andrés?
AMDRES
Cuánto quisiera, Gabriela. Pero tengo que terminaz
esta misma noche el estudio de un caso clinico. Cenemos
junta de médicos mañana.
GABRIELA
Comprenc.o. Y perdona, Luisa.


IDISA
Sí, mujer, déjate de cumplides.
GABRIELA
Hasta prento. (Gabriela se despide y váse nor el-
foro. pertando el ramillate de pesasa. putaa se queda eX.
la escena)
emo Np uo us mna yre cr ésodre mo eo m so


ESCENA QUINTA
— -—T
giches, menos GAbadELa
ei- so -w de smo.un ane emo
LV1SP.
Esta jabriela siempre la uisma. Pareze vibir en Ca
mundo aparte, su aund? de bondad y de ilusienes.
Marina) Tá, en cambio, cada día te veros más reconsentra-
da, cenos cemunicativa; y razon tenenos tus amigas en pre-
ocuparnos. e a
HARIIA
Eso va de temperamentos. Si yo quisiera aparezer
dicharachera, lo haría con esfuerzo y rasal taría extra¬
vaganve .
g-
AROSES
(e huisa? Pero lo, que usted hace no tiens peraón
de Dios.
epadao,
LUISA
(cen ezzrañezal :ale
ANDRES
rz venir con ¿recuencia sabiando que tiene aqu2
amigos que la apreciane..
MARIIU.
U --- A -  -ñ -
ESR 2S-
1EuS.L E J, mbano,galesdede
evray gu
La¿zS.
Luchas grazias. Pero snis los que dan mal


ejemplo. Mire usted que casarse hoy mi herrieno y brillar
ustedes por- su ausencia...
ANDRES
Ya nos habrá perdonado. .. Conocerán el motivo. ..
Una mala cbincidencia...
LUISA
Lo habíamos supuesto. Anoche mismo ya estaba enterado
todo el mundo. Esas noticias se trasniten con la rapidez
del sonido,
ANDRES
Mire ustes que esta sociedad nuestra es para deses¬
perar a cualquiera. La tranquilidad de los hogares está
pendiente del Rumor con que amanece un díe cualquier
irresponsáble. La más pequeña chispa, causada al azar
por un charlatá:, prende inmediatarente, y al punto se
encuentra uno en medio de una conflagración. Esto de
vivir uno tan vigilado ne ocurre más que aquí. Alguna vez
será preciso estarse ascnado a la ventana desde muy de
mañanita para ir diezendo a tedo el que pase: ciga usted,
tuen hombre, se puede viviro Eá usted su permise?. . .
Esto es desconsolador, Luisa... Bien, usted pernitirá
que la deje un mometito con Marina. Con su licencia...
LUISA
Eres muy dueño, Andres. (András váse por la
laquiardal
amo se mo cro san dea amo suar eno guo


ESCENA SEXTA
MARIIA y LUISA
es es na á e Gua
. ——Hs
VEa U. )
Ya estanos solas. Tú, qué cuentas?
LUISA
qué te he de decir! Ya sabes que si dos mujeres se
encuentran, as para no dejar títere con cabeza,
MARINA
pejénosle por ahora al pobre titere con su cabeza...
Hablenos de nesotras. quée tienes novio?
LUISA
Chica; no sabes lo que supone tener unc, uno sólo, en
estos tiempos de carestía general. Cuesta Dios y ayuda,
cono dicen. Es una desesperación.
MARITA
Si? Francamente, no estoy en el ajo. Ya sabes que
el asunto no tiene interés para mí. Por qué, qué ocurre
en el encantado reiao de los románticos?
UUISR
Puas, ocurre que es difícil dar con muchachos que
valgan la pana... Algunos deslumbran por su garbo exterior,
pero si tiras de unas cuantas plunas, varás qué pollos
nás anónicos. Anemía espiritual, quiero decir.
MARIIA
Ge nialidades, aparite, Luisa.


LUISA
Bueno, pues, te digo que hay mucho oro falso. Lo
que es legitimo está fuera de la circulación, quiero decir
que no lo verás en círcules y reuniones, en esa fería a
donde van ies gitanos de nusstra sociedad a vecear las
excelencias de su dañada mercancía....
MARINA
En broma o en serio, cuando hablas no selo peroras
cono Andrés y tío Narcis?, sino que levantas ampollas...
De modo que sigues a caza des e se
LUISA
(Interrumpiandal Ya no, verás. fengo novio... E5
oro de ley, de esos que no están en circulación, como las
monedas antiguas, y encontrarlos es rara fortuna....
MARINA
Y se puede conocer al interfedto?
IUISA
Ne hay inconvéniente. Bían sabes que no tengo
secretos para tí, y tampeso hay razón gara ocultarle...
Es Arturo, el poata.e.
MARINA
Estás de gvasa?... Porque un poeta; al paso a que
van las cosas, me parece. ..
LUISA
Son otras mis ideas, Marina.


MARIRA
veo que estás erancrada y ne dige más... .Er: les
Cosas del anor, no se pueza discutir. Les enanoredes
sismpre tiesan razón. Enacrabuena, entances... y qué o
os quereis?
zuisa (ensimisnánde222
Huche, un quarer dulezsino, ese querer de :aa s2ras
que se cemprencen, que gustan del misne manjar espivitval,
y vuelan abrezadas hucia le elto sin que las embarace
ninguna ligadura terzeza.
LARZRA
je-e
Na has podiao evitar el centugio. Latlas etias un
peeta.
r—a gU A
LU.S:.
- 
Soy muy feliz con este cazaño. Hasta he llegado a
convencerne de que ya no soy la misma, sino otra... La
propia sima de A-tero.
PtaIla
fada, na3a, por las nubas. que tardes en aterrizar;
es mi Ceseo.
LIsa (aterrizanda)
pescuida.. . Y qué ss de tí? Eves la misra de siemprer
harmética en todo le tuyo. Nada sabemos de tí las amigas....
Es dec2r, sacer. e» Sapamnes alg:.... eso que dicen de tí y de


Andrés, que no creemos... Pero, ya ves; la gente murtiura
y dice que eres muy libre, y que tu educación moderna no
te resguarda de esas violencias de la pasión.
MARINA
peja que murmurene Esas murmuraciones pierden
pronto su actualidade
LUISA
Bueno, pero, de verdad, qué es de tu vida?
MARIIIA
Mi vida? Ya la ves: Indiferente, como la vida misma,
He aprendido a vivirla a mi maneras sin grandes ilusioness
para ahorrarme los grandes desengaños que ecechan a la
vuelta de cada esquína... Una vida que vesztras llamareis
prosaica, pero que no cambiaría por ninguna otra,
LUrsA (otra vez per. las nubes)
Pues, yo quiero la vida con sus grandes alegrías y
sus grandes deloras, que tanto en la tribulación como er
la dicha halla el espíritu consuelo... La vida con su
niel y tambien su almendra amarga, con sus crueldades, y
tambien sus halagos... Esa es la vide que quiero vivir...
Mi alma es para el arrebato, la exaltación... jamás para
la indiferencia.
HARZIA
que esa vida te haga muy feliz, Luisa!


LUISA
Graciasa querida amiga! Y ahora, me voy. Despideme
de Andrés, y de Gabriela cuando vusiva, y vé por casa.
LARIIA
Cuando menos lo esperes. Huchas cosas a tu mará.
IUISA
De tu parte serán dadas, gracias. Edios, Larina!
MARIIIA
Adios, Luisa! (Luisa vase por el TorPA
acompañanaala llarira hasta la puerta.)
Aas eno umo qua ema, ca do n smo sus an auo cma


ESCENA SEFLINA
MARINA y ANDRES
omo ems suo seo tuas
ANDRES
(Por la laquterda,a tiempe que Marina vuelve del
foro de de medir a buisa.) Ah, estabas sola!
MARIMA
Sí, ahora mismo se ha marchado Luisa. (En ademán
de lrse)
ARDRES
(Con ansiedadl Marina!
MARINA
qué quieres. András? . .. Habla, por Dios, que me
pones nerviosa. Ocurre algo?
AMDRES
Si. Sabes?
rARINA
e &
(Con sobecaaztel qué2
ARDHES
La fatalidad que he comenzado a perseguirnos. Hoy más
que nunca debenos estar unidos para defender contra todos
nuestre cariñoe
—,  N
MERA MA
Por Dios! qué dices? Gabriela sabe?....
CA JRIELA
Gabrielo. . . no-


MARINA
Pero, sospecha?
En ema-r y
ALRES
Tampoce. Pero los perros de la maledicencia, cansados
de vágar por calles y olubs, han terminado por ladrar a
nuestra puerta. Gabriela acabará por alarmarse, y vendrá
la sospecha y la sospecha es aun peor que la conviccióne
El que posee la verdad, dulce o amarga, está anclada
en puerto. El que sospecha navega por un mar sin orillas?
en la peor de las tempestades: la que ruge bajo el
cráneo... Estay trazquilos pero teno por tí; no vaya a
velar amedrantado tu cariñe a la hora en que más lo
nócesite.
ARINA
No sabes como estey. Desde que llegué no vivo.
Cuando vey per la cazle s subo a esas casas donde reclaman
mis servicios, son les mismes ojos que se me clavan escru-
taderes, o malizios2z, o las mismas alusiozas zal re-
primidas... Y tcdo esta asezie re tiese ageniada, y en
varis me hago la despreocupada, y quisiera huir de los
hombres para busca: un rincón entre los brutos que tienen
més piedad, o sepiltarze a veinte leguas bajo tierra, e.
AMRIES
Te haz educe io para ser fuerte, para vencer escrúpulos
monjiles..»


MARINA.
De nada me sirve esa educación. Tiene razón Gabriela.
Yo le llevaba la contraria hace poco, porque quería infun¬
dirme valor a mí misma, pero es inútil. La he conjurado
tantas veces para que me diga: has hecho bien en inmolar
a los demás por un ideal de tu vida; pues, entonces. sólo
he consaguido engañarme, como el niño que, al pasar de noche
frente a un cementerio, se pone a canturrear para entre-
tener el miedo. No, Andrés, la educación de un par de
años no hace el alma, y la nuestra se ha forjado por
tres siglos al calor de los antiguos principios. Esta
educación moderna es un traje que nos viene ancho o pe-
queño, y al mehor descuido, o se nos rompe por las cos¬
turas, o se lo levanta el viento, mostrándonos al natural,
Nos lo aplauden los necios y los miepes, pere nos pone-
mos en ridículo ante los discretos.
ANDRES
No es eso Harira. Lo que pasa es que este ambiente
de prejuicios está pesando ahora sobre tí, y te parece más
cómodo volver la espalda al enemigo. Es triste consentir
que el pensamiento de los demás se sobreponga a la voz de
nuestra conciancia...
MARINA
La nía ha hablado, Andrés, y ne ha juzgado ya, y me
condena o e e o


3 ?pra cmmas pons po
AROSES
No es la tuya: Hariaz.. Es la conciencia de los otros
que han dado guerra a tu conciencia, y la obliga a decir
cosaz extravangantes. Lucha. líarina, luzha.
ManIMEA
Ho. Andrés, es locura. Están en su fortaleza. Somos
los iatrus2s, Los impostores. No podemos arrojarlos de
ella, porque soa más fuartes y, sobre todo, porque tienen
razón. Es locura luctar, es lacura.
AMDEES
ro son fuaztes. Marzna. Son expeztzos, fantasmas?
nade más. Somos a luz, parque somos la reslidad, lo único
que es verdad en la vida. Esa viaja educación es una anti-
gualla, sombra da un pasado, alma de la noche; se disipará
en cuanto se haga otra vez la ausora en tu conciancia...
No puede dar miado sino a los niños.
era, enas -n uo
MRFIJ. Far,
Dí lo que autezas. Eras hambra y eres sabio y dis¬
curres vajar due yo. Pero ghora no deos hablar la razón,
porqus es zatil y as falaz, y hase paradojas, y mazcla la
verdaz con Za mantira, sino Za conciancia que sólo sabe
desir la verdad.. .. Ha hablado mi conciencia, Andrés, y me
ha dicho que sey una iatrusa en las afeecionas ajanas.
a ye-
AMCTUS.
Poe Dios a Marzna, no escuches esa voz de sirena!


MARINA
Hemos estrangulado sin piedad la dicha ajena, la
de Gabriela, la tuya misma, porque la que te he dado es
apócrifa, porque la verdad es el amor de Gabriela, el
verdadero cariño de tu vida...
ANDEES
Desvarías! La unica verdad en mi vida es tu cariño,
Gabriela es buena, pers nunca me ha comprendido, jamás
hubo entre ella y yo esa fusión de idsas y sentimien¬
tos que es el seersto de la dicha. Hasta ahora he vivido
en su corazón como un forastero. En cambio, llamé al
tuyo y en él hallé ni nido, y desde entonces comprendi
que mi vida ya no podría subsistir si no viviese en la tuya.se
La naturaleza se ha nagado a reconocer mi unión con Ca-
briela, pero bendijo nuestro amora tu amor y el mío, dán-
donos un hijo, nuestro hijo. ..
U
MARIMA
Por Dios, Andrés, no hagas violencia a mi corazón que
ha sido la causa de muchos infortunios! El corazón es
egoista; y no quiero serlo más... Ea llegado la hora de
restituir... Expiaré por tí, por los dos, peró vuelve a
Gabriela mientras as tiempo. No agravemos nuestra culpa
con nuestra oostinacibn... A3, mi hijo! viviré para él,
para él s5lo!....7


AMDRES
Viviremos los dos!... Expiaré, si a Dios place, pero
a tu lado, a vuestro lado, contigo y con el hijo de nuestras
entrañas, de nuestras almas fundidas por el fuego del amor...
qué nos importan los demás?
MARIRA
No seas cruel,
Andrés! Bastante ya lo hemos sidoe
AMDEES
Es mayor crueldad separarnos, porque nuestra unión
es la felicidad de nuestro hijo, Y antes de que sean
crueles con él, lo hemos de ser con ellos. Sí. Marina
la vida as cruel, no lo podemos remediar. En la hora del
naufragio es lícito matar para salvarse o para salvar lo
que más se ama. Es nuestro hijo.... Mira... En este mo-
mento pasa la caravana de los felices... Unámonos a ella»
llevando en trofeo a nuestro hijo, y olvidemos a los deñás. e.
Que nos lo perdonen! Huyamos de aquí!
MARINA
No, Andrés, no! Es crimen! Teme a la justicia
divina!
ANDEES
Aparta los ejos de ess fantasma, y mira allá....
lejos, la vida que triunfee.. el porvenire.e nuestro
hi39. . . .


MARINA
Sí, nuestro hijo, mi Andresito... Cambién se llama
como tá. . . Mi hijo... síi salvémosle, primero él. Seremos
criminales por nuestre hijo... Dónde estás, Andrés, que
no veo?... Estoy turbadísima. Cengo miedo. ..
ANDEES
Aquí estoy, nada temas, que nada es más fuerte que
el amor. Cuando la adversidad hiera tu alma y el alma
de mi hijo, antes habrá destrozado la mía... Marina, ven
Así, siempre unidos!
a mis brazos! (Abrazándolal
MARINA
Andrés nío, mfo sóla!
ANDEES
sí, tuyo, tuyo sólo, y de nuestro hijo! (quedan
abrazados)
eup cs duo cua cun, dmo guó emo ero cuo emor


ESCENA CCTAVA
CADRIELA, MARINA y ANDEES
eno men cos quo
(Escena muda que sólo debe durar el espacin de unos
idos.—En el momento que Macina y András quedan abra-
s v el segundo prenuncta las fltinas palabras de la
na anterior.cabriela aparece nor el. Tore y se detiene
camente ante el. cuadro que orrecen varina y Andres.
no parece sentir un desuars,se lueva la mana el. pecho
a querienda comprinirse el. corazan y. se retira silenciosa»
ser vista por Andrés y. Macina que continñan abrazados...
ero see muó sus amo sas ano susy cuy amp qes dao


ESCENA NOVENA
MARINA y ANDRES
ao ano sro aoe auo duae sun emo c-o
MARINA
(peshaciénanea.
bruscanante de andrés! No!. Andrés;
basta! Dios nos castigará!. .....
ANDRES
Dios lo ha permitido. Sí es justo no debe castigarnos.
MARINA
Andrés, por bies! No desaffes a la Providencia, no
nos castigue en nuestro hijo. Aoeptemos el sacrificio;
pero que viva él, que sea geliz.. se.
ANDRES
No puedo sin tí... Ya no tengo vida propia desde que
vivo la tuya.... No me has querido nunca. Marina!
MA RINA
Comprenderás la grandeza de mi amor cuando com-
prarjas la grarsza de ul sacrificio, Andrés! fía pasado
la hera de gozar. Yo pansenos en nosetras, pensenos en
nue stre hijo, litváiziele de todo mal par sil axrepenti-
miento y el eacrificio. Si so la tuviera, quién sabe!
raro sey maire de mi hije auses que amante de Andrés...
A "v-a p-OVO JNGg
SLAUIIULS3
Los fantasua3 han vuslte a Lacaz presa en tía
r, ppéro T1
I: A lesí
Pantasmas! ojalá tuvieses razón! Pero así lo
guerane sé que ¡ara que mi hijo viva dichoso, debo


inmolarme, én holocausto de expiación. Sí tú me amas»
como dices, compartirás conmigo el sacrificio,
ANDEES
Inmolemos otra víctima, que Dios la aceptará....
MARINA
Basta ya! Habla en tí el egoismo. Ahora es cuando
importa ser fuertes, porque es la hora del sacrificio...
si te espanta, Andrés, déjame sola!
ANDEES
MarinaI
IAARIRA
Déjame!
ANDEES
Narina!
MARINA
No, Andrés! vete:
r9ía
ANOLe3S
Esperaré . . .
r J
MARZML
(gon daterminación) Ha, Andrés, jamás! (Anras
vase por la laquierda.-y. Larina queda sola en la escena)
emo amo doa qao só sos qro emo sme mma eua amr uno emo


ESCENA DECINA
MARINA, despues GABRIELAa; al final, D. NARCISO
e amo que cu deo que cua
(Merina ha quedado sola en la escena.—Se aientaY
anora la frente en ambae manos. llorando.—Despuesse
IEJantaSIPIEsRagIaIa EEInera dasasuaEae
nsnanea auera cabriera raslasestnaaaerasnaasstranie
granlanesy
MARINA
(alarnadísina)
Dios mío! qué tienes, Gabriela? que
te ha pasado?
GABRIELA
Nada. . , la emoción.... Charito ha muerto... La
ví expirare Aquella escena del hospitale ... No, nada....
quieres traerme un vaso de aguaz Está Andrés? No le
digas nada. (Sale Marina y uuelve al. punto. con un. ya32
de aguel
MRINA
(prreciendo a gabriela el agua) Aquí está. Le
he puesto unas gotas de azahar,
GEBRIELA
Gracias! (earina. se etenta junto a gabezela.se
nace entre los Cos un. sileccio emberazoso que dura vartos
segundos. en quesole.. se ora. la. cespiración atigosa de
gabriela.) Na siento mejor. Levántate. Farina...
(uarina. obadecel. Alajate un poco más... Esí.....
(uirendola admirativanante de pies a. cabeza). Tienes


muy buena figura. Ese garbo... (Con cierto dejo da
envidía aqniratival. Y ese uniforme acentda la esbeltez
de tus lineas... y esa cofia te sienta tan bien... te da
apariencia de ánge:.... Jónz sa seatirán los hombres
mirándzte... Ea campio, yo, uira cóme ast9y de fachosa. e.
(se mira con lastina de gi. nismal. Parezco un saco de
patatas... Cando me casé no parecia tan mal. Pero
ahora. ....
MARINA
FIva S
(interrunuiendola) Eras muy guapa, y sigues siéndolo...
GABRIELA
(Sique hablanda sin hacer. casa de la pbservación
gelante de Maripale
He dejado el cuidado de mi persona,
para dedicarme a mi casa y a hacer la felicidad de
Andrés..., a mi manera... Y he fracasado. Carde comprendo
que la mujer casada no solo debe ser esposa sino seguir
sienio novía.., para mantener viva la brasa del cariño, e e.
Siéntate, acezcate rás, Marina! Sabes? (Marina la mira
con anazajad..L espanzes.l Son hoy cuatro años desde que
murió mamá, y ya apenas nos ecordamos de ella... Qué
ingratitud la nue stra! Este día, que debiera consagrar
a su memoria, había querido pasarlo alegremente. Dios
me castiga enviándoe esta tristeza... Bien dicen que las
hijas no ilagan á pagar a sus sadras su dauza de cariño


sino cuando llegan a serlo también.. 2 no soy madre! Dios
no ha querido que yo pague al mismo precio el cariño que
debo a la mía... Harina, te acuerdas de mamá?. .. (Eloral
MARINA
Cómo no? Pero no es para que te pongas asi... Ce
haces daño con esos pensamientos. Rezaremos por ella el
rosario y estará contenta, y sentirás un gran alivio. No
te atormentos más.
GABRIELA
(Sin hacer. caso de las palabras de Marinal La pobre,
cóno nos quería! A tí, sobre todo. He acuerdo como si
fuera ayer. Papá nos compraba juguetes; tenías los
tuyos y yo los míos, para que no riñésemos. Perb
me quitabas los míos; y si los defendía, llorabas, y mamá me
reñía y me los quitaba para dártelos, diciéndome que eras la
pequeña y decía dejartelos. Entonces me iba a un rincón,
con mi pequeño corazén destrozado, y en mi soledad
lloraba... Una vez, racuerdas? los Magos me regalaron
un muñeco grande que, cuando le daban cuerda, movía zos ojos y
am- ur
ZZ 16
les brazos y decía papa","mamá". ., pero lo tuve an iastante
sólo; porque tambiér me is qultaste, y lieré cens nunca.. .
quería morir. No acertaa a explicarme tanta injusticia....
Pero llegué a o:viclarlo... Dos tiños no guardan rencor....


hó
Pasaron muchos años... Y ahora comprendo.. . No era mamá. . . .
Es la vida misma la que es injusta... Te destroza las ilu¬
siones, aun la única que te queda como humilde lamparilla
para poner un poco de luz en tus tristezas..»
MARIHA
(Cratando en vano de dísinular) Son cosas de la niñez.
Por qué haces caso? Los niños son todos egoistas. (Apartel
Sabe ó sospecha? (A gabriala) Además, tus juguetes te los
devolvía depuése ..
CABRIEIA
Sí, daspués de destrozarlos, como el muñeco aquel. ..
MA RITIA
No, Gabriela, no, te los devolvía intactos. (áss-
por la nrimera derecha al. ver liegar a ban Narcian)
D. HRCISO
Ya est yy de vuelta.
(Por el. Zora)
con deo so smo sa qur amo ma qua emo


ESCENA UNDECIMA
GAPRIELA y D. NARCISO
guoee eso, ame enme auor
GABRIELA
Por qué tan tarde? Le esperaba con ansiedade ..
D. NARCISO
Por qué, hija mía? qué quiere de su viejo mí sobrina
querida? (Eliándnse an ellal Pero, que tienes? Has llora¬
do.. . . S1, díme qué ha pasado.
GABRIELA
Nada. . . Hablábamos de mamá que hoy, hace cuatro años,
nos dejó huérfanas de su cariño. (Eloral
D. MARCISO
A qué vienen esos recuerdos? (Sentándosa) Ganas de
hacerte sufrir! Nira que te voy a reñir, como se riñe a
las pequeñuelas.
GAPRIELA
Si, trátsme usted como si yo fuera niña. Quiero volver
a serlo, retroceder a mi cuna, tener la ilusión de que me
compran muchos juguestes.... pero sin quitármelos nadie...
(Sigue llrandp.l
D. MARCISO
rero, qué es este, cabriela? Hija mía, tá no estás
bien. Mira, que lla.aré a Andrése .. .
CABRIEIA
Na le llame usted, se la pido... Ya no lloro, mireme, . e


19
(lace un esfuerzs. por senreirse.)
D. NARCISO
No. Gabriela, no engañes a este pobre viejo...
Una tempestad te está batiendo el alma... Cuéntame tus
penas, hija; que este viejo irá al confín del mundo para
traerte el remedio. Si te empeñas en disfrazarlas, pan-
saré que tá no me quierese
GABRIELA
Sólo tengo a usted en el mundo!.... Quiérame mucho,
pero mucho, tí9 Narciso! Necesito, para ir viviendo,
cariño.. .
B. NARCISO
Gabriela, por Dios, que también me haces llorar!
(Se eniuga algunas lagrinasa2
CABRIELA
Llore usted, llóre conmigol Así no estoy sola en mi
dolor... Qué bueno es usted! Cuánto me quiere! Los demás
no tianen corezón!.. e o
D. RIRCISO
Abrene el tuy?. Gabrisla! Sí no, me darás una inmensa
pana. El dolor, compartido, se hace leve.
vel) a poe
CABRLELA
Sí, sí, hablaré, pe-e no me deje, que necesito apoyar
en su carifo santo la pevada carga de esta existencia.


L9
3. MASCISO
336 ha sido, hija mía?
GABRIELA
Usted sabía muchas cosas y nada me ha dicho.... Ne
han robado el carifio y usted lo sabía, y se ha callado...
D. HARCISO
Ya sé a qué aludes. Pero no hay pruabas. Una pe-
queñez.. . No vale la penas.
— —E
GABRIELA
Es toda mi vida, tío Narciso.. .
D. MARCISO
Euena, pero no es cosa de estarte así, alarmando a
los que te quieren. Comprando que tú, con esa ilusión.
te atormentes por una simple sospecha,e e -
GIBRIELA
No, tío Narciso, -no es sospecha.
D. NARCISO
A lo mejor es salumnia, envidía de vuestra felicidad. -
Nadie tiene prasbas. ..
GABRIELA
Yo sí las ter -o...
r. IRCISO
No es posibls! Sí no hace media hora que estaba aquíI
Con quién haplasts nesde entonces?


5O
 —3-7
GABAELA
Con nadis... (Elerssal Es que han sido tan audaces,
y yo los he visto, s2, los he sorprendido abrazados. ..
Marina y Andrés... y san embriagados de su dicha que no
advirtieron mí. preseneia. Ay!.., y hablaban de su amor,
ye o, lo recuerdo, sí, de un hijo también... de un hijo. ..
del suyo...(Renue.. Elgrazl
D. RRCISO
pios nío! qué dices? cabriela, tú deliras?.....
uen eg-
GABRLELA
No es delizio, ho. Es la realidad brutal que tiró-
de la venda. e . Andrés no tuvo piedada.. Asaltó esta débil
Zortaleza (señalando el corazón)... y la de strozó. .. .Ay4
e cc- me falta el aira, e. el cariño,.. es igual... Airel, . e
alve, tío Narciso! Me ahogo? Los perdono. . . Madret
Ladre mía... Esrdóname por oxserte injusta! No, no lo
tSe des
fuiste! Es la vida misma la que es cruel.
jo.
nlera sooza el henbaa de pan. rarcia2.)
D. RARCISO
Gabriela!
cabriela- pios nío! (Gabrtela no con-
A
G
P
zeata.... en respiracian fanizosa ha.denado. nor echulezal.
ña huecte... (Alta) marins! Endrés! (Encande el. corazón
de deacielal
(penaatusndole auiandasareanzzen el sorá.)
Criminales!


SI
tandrés y Marina entran precinicadamente. -el primerp
per. la laquierda..y la segunda por la primera derecha.)
cos Aro ten aro auo gue ame e-


ESCELA DUODECIMA
Bichos, MARINA y AMDRES
eón emo eme amo qra, supo
ANDEES
(Con gran agitaciónl. qué ocurre? Ha vuelto el ata-
que! Gabriela!
MARIMA
Cabriela! Hermana nía!
N. MARCISO
(Apartándolos. con ambas manas) vosotros, no. Es
tarde!
AIDIS
Nuerta! (se arcaja aobze Cabcielal
MARINA
on! (Se arrpdilla ante el. cadaver)
An s
D. MARCASO
e.., y es inátil tu cienoza, Andrés, y tu piedad,
Harina, que saben dar la muerte, pero no la vida! vuestra
infamía ha sido tan aucaz! ....
MARINA
pios nío, perdóni rerdón, Gabriela! tAndresa
aprisionando entre que nanos. una de cabriela»
selleza)
D. RARCISO
Pero Cabriela murió come había vivido, amando, sin
una palabra de edio para sus asesinos, pertonándolos. ee


33
Marina, vámonos de aquí... Y Dios tenga piedad de tí: Andrés,
y que no sea el peor de tus castigos el ir errante por el
mundo sintiendo que llevas sobre tus hómbros, hora tras hora»
el cadaver insepulto de Cabriela. (arina se levanta
con trabado y lloranda descansoladamente.
se dirige. con
—E
r 9
pon Marcian hacia eL ED..)
ANDRES
(Levantándose y. venda an pos de D.-Tarciso. y. Manina
en actitud auplicante) Tío farciso, Marina, no me dejen
solo, vengo miedDe e.
én e- (
(Se gapaccan sobee.laeacena las últinas alaridades
muertas del. crendscalesl
Jag a—
D. IARLASO
eN
(Desde el. Condo. con sarcasnel Son fantasmas y an-
tiguallas, Andrés! Jamás te dieron miedo! Marina no
debe estar ni un minuto más en esta casa que un día fué
albergue de azectos puros, después, escena de imposturas?
y ahora capilla funeral. Un abismo existe entre vosotros...
Ya no es el corazón de Gabriela, débil fortaleza, fácil
conquista de trazciones y aseltos despiadados. Es la
muerte, señora del mundo! Marina, vémonos!
(D. Narcias z varina desanarecen por el. Cors)
avo, eme tro aso sas soe aro so sun cos


ESCENA ULTIMA
ANDEES, junto al cadaver de GABRIELA
euo cuo ds emo ero evo era
(las somoras de la noche, han comenzado a caer y la
supergloa en nia
escena ha quedado.
las. sela en un reloi lejanp—Las. campanadas. caen graves,
iajerona2..)
AMDES
(pirigiendo una nirada. contrita al. cadaver de da-
briela). Cabriela, peraónane! (Cayando de radilles.y
levantando los. Aios. y. las. ranos en alte en la actitud
del que oral Sañor, tú rerciste?... No son fentasmas
ni antiguallas; son tus fueros y tus leyes por toda la
eternidade .. (Hirando aterronizado a au alrededar)
qué solo, Dios níos entre estas sombras! (Uuelvea
hundir el. ppatro entre las. panos.v. sae, lentamente el
relér
