
MI TESTIMONIO
Una mañana de Octubre de 1917, al repasar
el correo, hallé un sobre entrelargo, algo abul
tado y dirigido a mi nombre, con el aditamento
de Director de «El Mercantil». Fuera de esos ró-
tulos, hechos a maquinilla con limpieza extraor.
dinaria, el sobre aparecía sin una arruga, y de
inmaculada blancura. Llevaba sello de interior
No sé por qué llamó mi alención aquel plie-
go; y, dando de lado a toda la restante corres
pondencia, ecorté el sobre por uno de sus extre
mos con cierta devoción, como si presintiera que
dentro se contenía algo de verdadero interés.
Hallé cinco o seis hojas de terso papel, escritas
esmeradamente, a maquinilla, con un título que
no recuerdo en este instante, y esta firma: «Ca
sandra».
Era un cuento. Empecé a leerlo con curiosi-

dad y, a medida que avanzaba en la lectura,
despertaba mi interés, Había allí asunto; había
buen estilo, había detalles de fina observación
había diálogo sobrio y perfectamente medido: ha-
bía, en sumas la revelación de un buen autor.
Sin vacilar, lo di a las cajas; apareció en el
número de?aquel día, y el público se fijó en él
Y pasaron dos o tres días más, y recibí otro
sobre idéntico—con tanta identidad que parecía
el primero redivivo,—con un nuevo cuento de
iguales méritos y firma.
En mi largá” vida de periodismo, no me ha-
bía ocurrido nunca cosa igual. ¿Quién era ¿Ca-
sandraa? ¿Hacía yo bien, o hacía mal, acogicn
do aquellá firma misteriosa sin intentar descu
brir la persona que se ocultaba tras ella? Como
director del periódico, ¿debía poner por cima de
la consideración que al periódico se le debía, el
sumiso reconocimiento de un valor que, aún siei!-
do absoluto, se negaba a dar su nombre?
Aseguro que esta duda me atormentó por al
Sún tiempo. Sumido en ella, fueron llegando nue-
Yos trabajos de ¡Casandras, siempre bellos, cl-
Jundiosos e interesantes: y, envuello ya en la vo-
rágine de esta ola luminosa, disipóse mi duida,
y acepté por completo la situación.
Entonces, todo mi empeño se cifró en descu-
brir a ¡Casandea”. ¿Era hombre, o era mujer?
La acefada complesión de los temas diluídos ell
aquellas narraciones; el predominio de la nota
peRsante, sobreila sentimental; el sobrio manejó


  
de lós delalles pueriles; la penetración de la son-
da en los abismos pasiónales, y la ponderación
admirable de todos los factores novelescos: de-
nunciaban a un hombre,—a un hombre que hu-
biera vivido mucho y hubiera aprendido de la
vida todo lo que la vidá da de sí. De mujer ne
había allí más que externos e insignificantes sig-
la
nos; la limpieza e igualdad de la escritura, y
desconcertante reproducción del mismo sobre ex-
terior.
Cuando da firma de «Casandras, en fuerza de
repetirse, y por la virtud de sus mnéritos, se ha
bía abierto un surco profundo en la admiración
del público, hubo un atrevido que me pregun
tó; «¿Quién es Casandra?». Y la pregunta se-fué
extendiendo a más y más personás, para todas
las cuales tenía esta contestación:—¿No lo séy.
No lo sabía, realmente; pero a la curiosidad pú-
blica no parecía sincera mi respuesta, sino, más
bien, exigida por un deber profesional.
En esto, sobrevino una complicación: Una ma-
ñana, al”abrir el sobre inequivoco en que ence
rraba ¿Casandras su trabajo, quedéme sorpren-
dido al llegar a la firma: No decía «Casandra-
sino ¿Musettes
¿Qué es esto?—mne dije.—¿No le basta, a quien
sea, imponerme una irregularidad, uná excepción
en el procedimiento? ¿Pretende que incurra en
dos? Aquéllo me causó una impresión mortifi-
cante. Parecía un juego burlesco, cierta descon
fianza de mi discreción profesional. Pero leí vel


trabajo de ¿Musettes y quedé desarmado. Encon-
tré en él algo diferencial de los de ¿Casandras:
era más femenino; tenía traza más insegura, pero
más ingenua; abordaba problemas más sencillos
y diáfanos; su psicología era más elemental.
Pero de lo que no me cupo dudar, fué: de
que existía un entronque común entre ¿Musette.
y ¿Casandras una orientación idéntica, un pa-
rentesco espiritual muy acentuado, que acusaba
comunicación entre ambos pseudónimos y una sola
fuente de inspiración.
Se trataba de dos personas distintas; pero es-
tas dos personas, si no vivían bajo un mismo
techo, utilizaban la misma maquinilla, los mis:
mos sobres y el mismo papel.
¡Aquí, de mis tribúlaciones!... Yo quería, y re-
huía, á un tiempo, descubrir la incógnita. Por.
otra párte, era tan admirable la manera con que
era sostenida, que llegué a constituirme en su
sostenedor., Consideraba esto como un deber, ante
la abnegación que suponía la renunciación al ha-
lago del aplauso personal y directo, de un pú-
blico inteligente, que acogía los trabajos de ¿Mu-
settes: y de ¿Casandras con complacencia singu-
lar.
Tán gratos y meritorios eran a la opinión pú-
blica, y tan comentados eran, en los círculos li-
terarios y sociales, lo subido de su precio y el
misterio en que se desenvolvían: que, creyéndo-
lós uñ sortilegió, o voz de ultratumba—-que núnca
Hábíá de présentarse a exigir cuentas,—brotaron


de la tierra, séres infelices que se «dejaban que-
rers como autores, cuando se les achacaba la pa-
ternidad de aquellos cuentos.
La desorientación del público era absoluta, tan
absoluta como la mía, con la diferencia de que:
el público, afeetado por la intriga, no perdona
ba medio para descubrirla; en tanto que yo, ne
sólo me complacía én que la intriga subsistiese,
sino que tenía sú descubrimiento por una seria
contrariedad.
Y así transcurrió un año largo, dentro del cual
las planas de «El Mercantil» se vestían frecuen-
temente de oro, con originales en prosa y en verso,
indistintamente, de «Casandras y de ¿Musettes.
Al cabo de ese tiempo, una noche se me acer-
có en el salón de tresillo de la ¿Casa de Espa
ñas, un compatriota y amigo muy querido que,
rebosante de satisfacción, me dijo estas palabras:
-Ya sé quién es «Casandras—añadiendo—es An-
gelina Molina Perejamo, la señora de Pando.
Quedéme sorprendido y confuso, sin saber si
alegrarme o entristecerme. Veía desvanecerse todo
el encanto del misierio sostenido, con tanto te-
són, y, al mismo tiempo, satisfacíame saber a
quién debía haberlo podido gozar.
—Entónces,—dije para mí—si esa es ¿Casandras,
ya sé, sin que nadie me lo diga, quién es ¿Mu-
settes.
Si «Casandras era Angelina de Pando, ¿Musette,
no podía, ser otra que su hermana María. Para
inferirlo, no me atenía únicamente a los caracte-


res externos con que este misterioso proceso ve-
nía desarrollándose, sino a una relación íntima
entre las características personales de las auto-
ras, y las literarias: y psicológicas de sus obras
Angelina, gallarda, arrogante de cuerpo, más do-
cumentada de la vida por la edad y por el ma
trimonio, con la santa experiencia de la mater-
nidad, era como un arpa dé múltiples cuerdas en
cuyo recorrido podíán obtenerse todos los acor-
des y armoñías; en tanto que ¿Musettes, más ju-
venil e inexperta, ante cuya mirada inquisitiva per-
manecían aún cerradas las misteriosas puertas que
guardan las pasiones intensas y las tormentas del
alma, era como una lira de reducido cordaje, en
el que lo sutil de la vibración suplía la limila-
ción de las nolas
La revelación y la- sospecha se vieron plena-
mente confirmadas, poco después, Una noche en
que se daba en la «Casa de Españas una repre
sentación teatral al aire libre, ocupaban Angelina
¡y María, en unión de sú madre, unas sillas dé-
lante de la mía. En un momento en que noté
que su atención no estaba distraída, pronuncié el
nómbre de ¿Casandra», en voz perceptible, para
que llegara a éllas. El cfecto, fué inmediato: per-
cibí la inquietud, el sobresalto que Ies había cau-
sado el oírlo. Momentos después, en un entreacto,
nos encontramos y sonreímos mutuamente. Muy
apetecible y hermosa es la verdad; pero nunca
se hace más antipática que cuando destruye un
encanto.


Ha sido necesario este relato prolijo, porque
por sí solo, basta para acusar en toda su pleni-
tud la personalidad de ¿Casandras. Guardar un
incógnito dentro de un circulo reducido y cuyo
descubrimiento está solicitado vorazmente por la
curiosidad; ocultar un nombre que se ansía co-
nocer para dispensarle todas las caricias de la
admiración y todos los halagos del aplauso; sus-
traer a la mirada—no ya a la indiferente de los
extraños, sino a la atenta y vigilante de los pro
pios,—todo signo o sonido que pueda llevarles al
secreto que se guarda; renunciar—para decirlo de
una vez—a la deliciosa vanidad de verse ensal-
zado y aplaudido, desentendiéndose de las manos
que se adelantan y de las almas que se confiesan
atraídas y subyugadas: representa un dominio y
una fuerza impropias de la húimana condición,
aún dándose en el varón más abstraído y mi-
sántropo. ¿Qué no será, pues, en una mujer, para
quien la fragilidad es un atributo que la embe-
llece y realza?
Leed sus versos, y hallaréis en ellos la gama
armónica de esas excelsitudes y la reciedumbre
acerada de esa fortaleza. Son versos de abstrac-
ción: abstracción de pensamiento y de espíritu;
fusión íntima de un corazón sensible y un po-


busto cerebro. Son, como era ella: tienen la blan-
cura de su cutis, el azul de sus ojos, el oro de
sus cabellos. Tienen la selevación de su cuerpo
gentil, la cimbra de su talle, la majestad y
el
señorío de su gesto
Tuvo del amor las admirables comprensiones
que el amor inspira: fidelidad y ternura, para
el esposo; abnegación entrañable, para la madre
y para la hermana; delirante abdicación, para su
hija. Cuando cantan a sus manitas peregrinas las
estrofas que sé incluyen en este libro, en cada
letra está su corazón; y, por los blancos espa-
cios que dejan sus líneas, corre el estro admirable
de esta mujer, que supo en su vida bordar de
oro el tríplico sublime de hija, esposa y madre:
y parecen flotar legiones de ángeles esparciendo
guirnaldás de amor y raudales de poesía...
No sé hasta qué punto arrancará la lectura de
este libro el elogio de los preceplistas; pero afir-
mo que, en un lugar o en otro de él, se verán
llevados a la rellexión, o prendidos por el senti
miento: Una idea o una lágrima hallarán donde-
quiera; no son otras las palancas que llevan pal-
pitación y sangre a la obra poética.
Tal fué ¿Casandras. ¡Fuél.. Horas antes de ex-
pirar, y al acercarme a su lecho de muerte, ob-
tuve de sus labios la última sonrisa. Asomóse a
ellos su espíritu inmortal, demasiado grande para
la vida, Horas después, ya muerta, parecía a Santa
Inés. La materia, llamando al arte en su auxilio,
había perdido todas las contracciones y rigideces


 y
de la agonía, para cobrar las líneas delicadas
celestes de una virgen. Nunca he visto un con-
traste mayor que el de la placidez de la muerta
y el dolor de los que la sobrevivíamos. Y bajó
a la tierra, sin dejar de vivir: ¡porquesvive er
la memoria de los que la admiraban, en el co-
razón de los que compartieron su hogar, y en
la rosada nube que envuélve a su hija...
38
—Para tí—chiquilla encantadora,—escribo estos
renglones. Has heredado de tu madre todos los
tesoros -físicos; y, en la luz de tus ojos, creo adi-
vinar los destellos del espíritu,—a un tiempo, crea
dor y soñador,—que te dió el sér. En tí misma
hallarás a mano todos los elementos y todos los
resortes para ser como ella. Si la vacilación te
asalta, si alguna vez te ronda la incertidumbre.
invitándote en otras direcciones, deténte: - Evoca
a tu mádre en tu pensamiento, medita en sus
obras, e imítala!
José Ma Ronero Salas
Manila-Shanghai, rr de Mayo iozo.. 




A LA MEMORIA DE MI ADORADA HIJA




FVCPA
-Yá todo terminó; ya te marchaste:
ya no estás a mi lado;
ya se abrieron tus alas, y volaste
a la inmensa región de lo Ignorado
¡Qué triste, Lina mía,
nuestra casa quedó! Tú, te has llevado
nuestro afán de vivir nuestra alegría,
la esperanza de todo lo soñado
cúándo estabas en nuestra compañía
Quién decirnos pudiera.
hace-ñuy poco tiempo, quién pensara
que tu voz para siempre enmudecieraÑ
que tu risa por siempre es esfumara;
que tu cuerpo de tierra se cubriera!
Qué horroroso tormente
el que, junto a tu lecho, hemos pasado
queriendo aminorar tu sufrimiento;
y éste de hoy, en que tristes, desolados,
sin poderte quilar del pensamiento
mnos vemos sin tu amor, abandonados !



Si —como yo confío,
desde el mundo mejor en donde moras,
ves nuestro llauto, y este dolor mío
¡consuélete el saber que, a todas horas,
al mirarnos sin tí, sentimos frío!
Y ¡qué pena tan fiera
es para mí, pensar que no has logrado
ver realizada una ilusión, que era
algo hermoso que tú habías soñado
desde los tiempos de tu edad primera!
¡Pobre consuelo, el mío
el de juntar de tu fecundo numen
las frases, que leer no puedo en calma,
e imprimir con orgullo este volumen,
en el que van pedazos de tu alma!
Ah!, si saber te es dado
lo que pasa en el mundo que perdiste.
verás el fuego con que se te ha amado:
pues, desde el día horrible en que partiste,
el dolor de los tuyos no ha cesado:
Que tal vacío dejas
en el pecho de cuantos te han querido,
jue, aunque inútiles son todas sus quejas,
añoran siempre, el dulce bien perdido,
y más te adoran, cuanto más te alejas!...
ANGELA P. Morales
Cébú, ay de Octubre de 1919


MI PEQUEÑA OFRENDA
VVVIPO


MI PEQUEÑA ORRENOA
—¡Tu libro!.. He ahí la suprema aspiración de
toda tu vida, obtenida después de tu muerte!...
Ironías, sarcasmos del Destino, que nunca ha de
conceder a las humanas criaturas la consecución
de todos los ideales.
Eras niña aún; llevabas todavía los libros de
enseñanza elemental a la escuela, y ya soñabas
con tener ssun libro tuyos. Garrapatcabas en los
mismos cuadernos de estudio, no siendo raro ver
una composición poética—al menos, ése era el
pomposo nombre que todas le dábamos—con tí-
tulo rimbombante, tras una suma o una multipli-
cación, hechas con números semejantes a muñe-
quitos en contorsión de risa. Ya entonces empe
zaste a saborear el éxito, que más tarde habías
de gozar, verdadero, entre personas adultas; tus
condiscípulas — yo entre ellas, — se quedaban bo-
quiabiertas de admiración ante tus trabajos li-


terarios de entonces, que ahora te hubieran a tí
misma causado risa.
Ya tu hermana se sentía en aquella época or-
gullosa de serlo tuya. ¡Qué había de ser después,
al paso de los años, al ver en letras de molde tus
admirables trabajos—los hijos de tu privilegiada
imaginación,—cuando, henchida de orgullo, podía
decirme: ¿Soy hermana de ¿Casandras, de esa
poetisa a quien tantos admiran y lisonjeans. Y
esas lisonjas, ¡cuán dulcemente repercutían en mi
alma!..
Y echo más de menos ahora, ésas a ti dirigi-
das, que las prodigadas inmerecidamente, en pura
amabilidad y galantería, a mi pobre pluma, y que
ahora, al retirarme del mundo de las letras, he
perdido, Pero, perdidas las tuyas, ¿qué puede im-
portárme la carencia de ellas?... Toda mi ilusión
de vivir y gozar, ha partido contigo. Un año ha
transcurrido desde que ocurrió lo inesperado, lo
hórrible: y, lejos de traernos el consuelo, cada
día ha sido uno más de sufrimiento, al rememo-
rarte cada uno de ellos, más lejos de nosotros...!
Pero como en el mundo todó acaba
y lo hermoso, por serlo, presto muerc...
dices en una de tus poesías. Sí, ello es verdad;
por eso te fuiste tú, sér en el que todo lo her-


  
moso se éncerraba!... Por eso es aún más deplo-
rable tu muerle.
Quien haya vivido cerca de tí, quien haya co-
nocido la sublime bondad de tu alma, se explicará
fácilmente esta carencia de resignación ante la te-
rrible desgracia.
¿Puede un ciego vivir sin deplorar, toda su vida
día por día, minulo por minuto, el haber perdi-
do la facultad de ver? ¿sin sentir la nostalgia
de la falta de luz? ¿sin que le atenace honda tris-
teza, al pensar que nunca más ha de ver brillar
el sol?..
Y tú eras luz y sol de nuestro hogar; por eso
al quedar él, con tu desaparición, todo en tinie-
blas, sentimos la hondísima tristeza del pobre cie-
go. Mayor áún; pues aquél sabe, en medio de
su ceguera, que la luz y el sol existen; en nues-
tro caso, soñ el sol y la luz los que han desápa-
recido, sin haber perdido nuestrá facultad de ver...
Tú, dijéráse que presentías la muerte.
Ese presentimiento parece verse en las poesías:
“Tús mañós», ¿Mi muñecas, dedicadas a la tuya,
que lo es añora nuestra; «Ante la vejez”, «Re-
flexivas...
«¡Y al pensar que, algún día, tal vez mañanay
¿Oh, qué cercano estaba ese mañana))
 nós separe el destino que siempre acecha...


dices al final ya de la segunda de las arriba ci-
tadas. Y en otra:
«Resucitar aquello!.. ¡Loco empeño!
debemos recordarlo como un sueño,
ya que a un paso no más está la Muerte!...
asegurabas. Y hablando de la despiadada Parca
también, dices en las líneas finales de, la última
poesía por mí mencionada:
¿¡Que aun a los más dichosos y felices
cuando creen su ventura asegurada
viene a barrer su dicha en torbellino
la desgracia..
Y en la misma, en otra estrofa:
S.viene lenta, solemne, inconmovible,
la cruel Parca,
y en sus brazos, con fuerza nos estrecha
y con furia febril, nos arrebata!...
dices. Ah!., pero para tí, no vino lenta, no; di-
jérase que venía en alas de un huracán... Casi
no nos dejó tiempo de ver que se nos venía en-
cima. «En todos los casos es cruel; pero en éste,
su crueldad llegó al límite de lo inconcebible.
También en «¡El martirio de mi vida!», termi-
nas la poesía diciendo:
¿La Muerte me acecha!


  
Y ese continuo hablar de la muerte, ¿no en
cerrará, acaso, el presentimiento que en todo ello
creemos entrever? ¡Misterio! ¿Es que se siente
lo
llegar, aún antes de que la menor cosa nos
indique? ¡Misterio también!...
En fin, el caso es que te has ido; que nos he-
mos quedado sin tí—sin tí, que eras nuestra luz
¿y nuestro sol,—dejándonos sólo el consuelo de
pensar que estarás, sin duda,—tus bondades a ello
te hicieron acreedora,—habitando un mundo me-
Aijor: ese mundo sólo destinado a los de obrar
recto y justo, al amparo de Dios, ¡el Amparador
de las almas nobles y buenas, como la tuya, toda
nobleza y bondad!...
Sea stu libros—ese soñado libro, entre sueños
dorados de tu niñez, —el que perpetúe tu memo-
ria entre nosotros.
¡Tu libro!...Ese libro que, para tí, hubiera cons-
el
tituido la dicha de dichas, y, para nosotros,
mayor orgullo.
En cambio, ahora, ¡qué triste, ese orgullo!... Por-
que es tan distinto el haber leído esa obra, con
sonrisas de ternura, viendo en tu rostro reflejarse
la satisfacción, ¡a leerla en soledad, ahora, cega
dos por las lágrimas...!
Maria pe Molina Perejano (Mfusette)
Cebú, 19 Octubre de. 1919.


GALERIA DE BELLEZAS
II


GALERLA DE BLIILAS
XI
GLORÍA SALINAS
De purás e ideales armonías
formarón, al nacer tu cuerpo hermoso;
y en el cielo te dieron, en vez de alma,
de todas sus bondades un tesoro...
El sol te concedió su luz, mezclada
con ternuras y amor para tus ojos,
y la aurora tiñó de tus mejillas
los malices preciosos.
Y formado quedó el conjunto bello
de tu cuerpo sin tacha, y de tu rostro.
¡Un conjunto ideal de cosas bellas!
¡Un conjunto de gracias, amoroso!




PILAR BARRETTO MORATINOS
Con sus ojos profundos y rasgados,
y llenos de ternura cariñosa
más que sér terrenal, se me figura
la imagen de la Santa Dólorosa.
* * *
A
ITALIA
Es el bello país de los amores;
la tierra encantadora de las flores,
y los dramas de celos pasionales...
Es Florencia, la rica y portentósa;
es la Ciudad Eterna, poderosa
y
Venecia, poblada de canales...
Es la bella ciudad napolitana;
la
pintoresca tierra siciliana
y Génova, de hermoso poderío...
Es Milán, con su industria y su riqueza:
es Niza, de romántica belleza
y la perla de Italia (1) en el estío.
Es la cuna del arte y del talento:
la patria del honor y el sentimiento;
es la tierra, suprema en todo arte
que, con su ciencia y su saber profundo,
va llevando a los ámbitos del mundo
con orgullo y nobleza, su estandarte!...
(1) Con permiso dé los franceses.—N. de la R.


  
38,
PARA ANITA VACA
—Yo he visto tu cará, no recuerdo dónde:
si fué en algún lienzo del gran Rafael
o fué en un camino del suelo sagrado,
de ese suelo hermoso, llamado Israel...
Yo he visto tu cara, no recuerdo dónde
si fué en algún cuadro de mística acción,
o es que me recuerda las caras de aquellas
divinas marquesas del gran Trianón...
E E *
FRANCIA
—Yo he soñado tus calles esplendentes,
tus plazas, tus teatros y tus gentes
en loca y bulliciosa algarabía..
Y he admirado, con gusto, ese derroche
quéste hace aparecer a media noche
envuelta en luz, como en el pleno día...
*
Entre sueños te he visto portentosa,
tal como debes ser, nación hermosa
heraldo del confort y la elegancia...
¡He soñado en tus mágicos placeres
y en tus lindas y frivolas mujeres
que són tu mejor gala, hermosa Francia


  Z.
MARGARITA QUILEZ
La dulzura ideal que te engalana,
da a tu sér un constante y vivo encanto,
y en tu dulce atracción hay algo santo
que de tu rostro sin igual emana
Tu belleza es diadema cortesana,
es corona de flores, que en tus sienes
a los encantos que en el alma tienes,
te añade la hermosura soberana.
E * *
PAISAJE
Detrás de la colina asoma el sol naciente
y dora con sus rayos los llanos y las lomas
y, a su ideal caricia, despiden sus aromas
las flores que perfuman el matinal ambiente.
Es un día dorado.. El cielo transparente
se refleja en el lago, donde blancas palomas
se arrullan en las sendas de flores policromas
y acuden a sus nidos con frenesí impaciente...
Por los caminos saltan alegres los
jilgueros.
inquietos, retozones, dan revuelos ligeros
ebrios de luz, de aromas, de amores y de vida.
Y en esta paz de cielo, sólo turba el encanto
los trinos caprichosos... El jardín, entre tanto
tiene el aspecto dulce de una cosa dormida.



A UNOS OJOS
—Dulces ojos miopes,
de mirar indeciso
que tenéis en el fondo plateados fulgores
y buscáis los encantos de soñados amores
y
anheláis las delicias de ideal Paraíso...
Un hechizo constante, el Señor daros quiso:
y
os formó de caricias, y os formó soñadores..
¡coh la promesa eterna de besos tentadores!,
¡ con eternos placeres, que en su fondo diviso !..
-77
Sois los ojos cantados por insignes poetas,
que adoran el encanto de las pupilas quietas,
y
el fulgor delicioso de su dulce mirar...
Os entornáis mimosos, al lado
del amante:
¡ y una lluvia de besos, ansiosa y delirante
vuestro perpetuo ensueño, viene al punto
a tur
Ibar!...
* * *
RECUERDOS
Es de noche. Como una sombre
alada,
viene hacia mí el recuerdo delicioso
de aquel amor, ingenuo y venturoso,
que nos tenía el alma esclavizada...



Aun eras tú una niña encariñada
con sus muñecas, dulce y caprichosa
que besaba mis labios, amorosa,
y me miraba luego, algo asustada.
Aun reías por todo, con encanto;
casi ignorabas que existía el llanto,
ni ver sabías la miseria humana...
¡Ya ves, parece ayer.. y hoy,
con tristeza
ya asoma con descaro en tu cabeza
la precursora y triste primer cana!
E R *
CUMPLIDA
DICHA
He llegado a las playas, de la dicha soñada
de esa dicha, que todos buscamos con afán.—
La encontré en unos ojos de tranquila mirada
¡únos ojos que dicen que siempre me amarán!
Sin la dicha, la vida carece de su encanto...
¿Y hay dicha comparable con la que da el amor?
¿Hay nada tan hermoso, como el cariño santo
que enlaza almas y vidas con incansable ardor....
¡Dichosos los que saben seguir el buen camino!.
Dichosos los que saben mirar en la mujer,
la dulce compañera que nos buscó el Destino
y no tan sólo un torpe motivo de placer...!



TRAGEDIA DE CARNAVAL
He visto un dominó de blanco raso,
recorrer tristemente los salones,
y, de la orquesta a los primeros sones,
ha corrido al encuentro de un payaso.
3
Ha valsado con él con lento paso,
dejando adivinar las perfecciones
bajo el raso adornado de borlones,
que una virgen ingenua oculta, acaso.
3
Al pasar junto a mí, se ha detenido
y un sollozo ha lanzado la velada.
y a mis pies ha rodado sin sentido...
*
Y, mientras el payaso huye de espanto,
veo la sangre rica y congelada
romper de su garganta el niveo encanto!





A CONSUELO BELLO ILA FORNARINA
¡ Consuelo, te has ido
llena de hermosura!
Se fué para siempre
tu linda figura,
tus cuplés divinos
tu risa armoniosa,
tus ojos rasgados,
tus carnes de rosa,
tu charla adorable,
tu voz cristalina,
tu elegancia innata...
gentil Fornarina!
*
Es todo un poema
tu humilde pasado..
y una gran victoria
tu triunfo alcanzado.
Hiciste en Europa
brillante campaña..
¡flor de los Madriles
flor de nuestra España!...
¡Por todos mimada
por todos querida,
das fin al encanto
de tu corta vida!...


  
Qué pena, Consuelo
qué pena da verte
morir tan bonita,
tan joven, tan fuertel..
¡Qué pena sentimos
viendo en las revistas
tu cara de virgen
junto a otras artistas
que nunca valieron
lo que tú has valido,
y triunfan y viven!...
¡Y tú ya te has ido!...
*
Muñeca de carne
¡cuántos corazones
llorarán tu muerte
por esas naciones!
¡Por aquella hermosa
«divettes elegante
de ojos soñadores
y acento insinuante!..
Por todos mimada
por todos querida
das fin al encanto
de tu corta vida!..




CANTARES

—Al compás de mi guitarra
van bailando,
tus pies, niña,
el corazón a pedazos
y
me van, morena, dejando..
*
Dicen que eres bonita
como las rosas;
pero yo creo, niña
que se equivocan..
Que, si lo fueras
no estarían tan solas
siempre tus rejas..
*
No hay plazo que no se cumpla,
ni deuda que no se pague,
ni traiciones de mujeres
que no se laven con sangre...


¡La mujer que vo quería
se muere en un hospital...!
¿Para qué quiere la vida
para vivirla tan mal?
3
A la esquina de mi calle,
voy a poner un cartel
que diga, en letras de molde
lo falso de tu querer...
* * *
—¡Pasa de largo, y no quieras
agua muerta remover...!
Pasa de largo, y no mires;
¡que yo no te quiero ver...!
*
De bonita te alaban,
niña, tu mare
tus abuelas, tus tías
y hasta tu pare..
Y yo estoy viendo
que, alabándote, tonta
te están poniendo.
*
La acerita de mi calle
no se puede consolar
porque no siente tus
pasos
sus losas acariciar...


  
Te están envidiando, niña
las rosas y los jazmines;
¡porque dicen que, a tu vera.
se oscurecen los jardines....
38
Con ojos, color de cielo
la quiero yo, madre mía..
con ojos, color de cielo
¡que son ojos de alegría!..
2 * *
-Cantarito que va y viene,
tiene mala condición...
¡Su sentencia está firmada,
niña, al menor tropezón!
38
—Los celos, son una nube,
que oscurecen los sentidos.
¡Qué sabes lo que son celos..
si nunca los has tenido!
38
Por la senda del cortijo,
te ví ayer tarde pasar...
Parecías una imagen
escapada del Altar...



  
Los ojos de mi morena
se han cansado de llorar...
Los ojos de mi morena,
¡ya no me quieren mirar!...
3
Tú te morías por mí
yo estuve sordo y ciego
y hoy, que no me quieres
ya
¡por tu cariño me muero


MÍS AMIGAS
Para Ma Luisa Abella
Nadá le falta a tu ideal belleza,
elegancia, soltura, gentileza
y una cara de encanto soberano...
¿Qué más quieres, mujer encantadora?...
¡Si pareces la imagen soñadora
escapada de un lienzo de Ticiano!...
* * *
Para Beatriz Ramos García
Yo creo que en un bazan
de muñecas te compraron
y que unas manos de artista
tus facciones modelaron,
porque eres bebé precioso
de la cabeza a los pies
un estuche de monadas...
¡La reina de los bebés!..

Para Lolita Maluenda
Tu alegría bulliciosa
y tus ojos ideales,
an a tu cara de rosa
esa expresión amorosa
sólo vista en los altares!...
* **
Para María Teresa Montaño
Es tu pálida frente de azucena
el galardón mejor de tu hermosura...
¡Es una frente, que nos da una dulce
sensación de bondad y de ternura!...
Entre las negras ropas, aún parece
tu epidermis más fina y sonrosada...
Eres, como una estrella en una noche
en lobreguez y obscuridad cerrada!.. 
 * *
Para Rosario Romero Salas
Tienes algo de gitana
y algo de mora rifeña
con tu earita trigueña
y tus ojos de pasión...
Flor peregrina y temprana
de dulzura encantadora,
en tu mirada reidora
brilla un mundo de ilusión!...


  
Para Rosita Montaño
En consonancia armoniosa
con tu carita de rosa,
Rosa te hicieron llamar...
Que otro nombre más precioso
para ti, capullo hermoso,
no pudieron encontrar!...
* * *
Para María Cerón
Dios, en ratos de alegría
formó una hermosa criatura
de ojos dulces y serenos,
y delicada hermosura.
Y
después que vio perfecta
la imagen a su sazón,
nos la envió, con el nombre
de Marujilla Cerón...
* * *
Para Pilar
Carlota
¡En tus ojos de trágicas negruras
tus pupilas inquietas y amorosas
—me parecen dos negras mariposas
en pos de jardinescas aventuras!...


Para Magdalena Montaño
¿Qué más quieres, Magdalena?
Eres guapa y eres buena,
toda cariño y amor.
¡No senvidies otras riquezas:
que entre todas las grandezas,
la bondad es la mejor!...
Para Rosarito Móreno
Flor de encanto, flor divina,
cual aquella Fornarina
que el artista eternizó...
¡Puedes decir con orgullo
que habrá cual tú otro capullo;
pero más hermoso, no!...
* * *
Para Gloria Ieaza
Eres flor de salón, flor delicada,
una rosa esplendente y perfumada
por el beso de abril..
y
en tus ojos, que son dos madrigales
se asoma, con reflejos celestiales,
tu álmita juvenil...


  
Para Esperanza Gofoun
Son tus ojos dos turquesas,
que acarician al mirar...
¡Que al miráar, no miras, besas,
aunque no quieras besar!... 
* * *
Para Pilar Eiguren
Con tu donaire
sin par,
y tu irresistible encanto,
no se le puede mirar..
¡Porque tus ojos, Pilar
le harían pecar a un santo!..
* * *
Para Pilal
Garrido
Te acercas al piano gentilmente
en el marfil tus lindas manos posas
y parecen pintadas mariposas
que se alejan y buscan mutuamente
Acarician las teclas dulcemente
con suaves, expresiones cadenciosas;
o bien en carcajadas bulliciósas
recorren las oclavas locamente
Y en tu cara de virgen italiana
que ostenta negros ojos de sultana
vaga tu risa manantial de vida.
“¡Soberana en belleza y reina en arle
creo, Pilar, al verte y escucharte,
que eres en esta tierra una elegida!


Para Paquita García
Es buena, es ccariñosa, es abnegada;
de dulce trato y charla zalamera
y su mirada vivida y parlera.
descubre un alma para amar creada.
A veces, está triste, ensimismada,
un momento no más, porque ligera
vuelve a su risa dulce y placentera
y
vuelve la alegría a su mirada
Tiene un gran corazón y un alma hermosa;
se ríe sin cesar de cualquier cosa
y llora de dolor por cualquier pena.
Flor de bondad para el amor nacida,
es de todos mimada y preferida,
porque es la esencia de la mujer buena.
* * *
Para
Abella
Carmencita
Es una alma de artista, una inspirada,
un genio en miniatura, una elegida,
jue en el gran torbellino de la vida
se dispuso a luchar ilusionada.
Es una niña aún, tan aniñada,
que aún tiene esa mirada adormecida,
velada de inocencia, no aprendida
y llena de dulzura no enseñada
Es amable, risueña y cariñosa,
tiene los labios de encarñada rosa
y
unas manos que son dos maravillas
Y así va a sus oyentes conmoviendo,
y paga los aplausos sonriendo
de rubor encendidas sus mejillas


  
Para Esperanza Vázquez de Aldana
Es una morena ardiente,
con la boca sonriente,
i
y unos ojos sin igual.
Porque en su mirar profundo
dicen cosas de otro mundo
trágico y sentimental...
* * *
Para María García
Parece una gitana granadina
con sus ojos de trágica negrura,
y aquella imponderable donosura
de su mirar que calla y asesina
Es una encantadora parlanchina
que os llena, cuando os habla, de dulzura 
es, en fin, una hermosa criature
de cuerpo encantador y alma divina
Ese tipo que vemos en Granada,
tras la reja florida y perfumada
por los claveles y la albahaca en flor..
La que espera a su novio con anhelo...
La que mira con éxtasis al cielo..
La que sueñá despierta con su amor...


“Para Bebé Chofré
Es una rubia mimosa
con carnes color de rosa,
y labios como el carmín..
Una muñeca parlera,
que consigue cuanto quiera
coh su aire de serafín..
* * *
Para Elena Costas
Es una eterna burlone
llena de gracia sutil.
Tiene una cara de rosa,
y una figura gentil..
Y en sus ojos expresivos,
un misterioso fulgor
revela un alma de ensueño,
toda luz y toda amor...
*
* 2
Para la inspirada poetisa
Y.
B.
Hacia ti, amiga descónocida.
hoy mi saludo tiende su vuelo:
¡con que le acojas con la ternura
que yo le envío, cumplo mi anhelo!..
Es una ofrenda que rindo humilde
a tu inspirada y hermosa lira...
¡Es una ofrenda, con que Casandra
quiere decirte cuánto te admira!...


  
Para Encarnación Alcuaz
—Parecen tus ojos radiantes estrellas
quizá más brillantes, más grandes, más bellas..
Ojos, que en sus dulces y vivos fulgores,
anidan la esencia de grandes amores.
¡ Por eso tus ojos, negros y rasgados
serán, miéntras vivas, por todos mimados!...
* * *
Para Adela Súch
Te haces querer, Adela, por lo amable;
por tu charlar ingenuo y cariñoso;
por tus risas de puras alegrías
que te dan un aspecto delicioso...
¡Pues pareces, mil veces todavía
más niña, dulce Adela, de lo que eres!...
¡Tu bondad cariñosa, es el encanto
que en ángeles convierle-a las mujeres!...
Pará Elvirita García Gofoui
—En tus ojazos claros
plala,
entre el color de acero y el de
de la bondad de tu alma
el inmenso tesoro se retrata..



Para Emilita Partier
—Pareces, Emilia
el aúrea silueta
jue en un cuadro hermoso
de un genio en pintura la mano trazó..
Pareces de Rubens
dorada cabeza,
dorada madeja,
que Dios con sus manos divinas tejió...
* * *
Para Rita S. de Roure, en la muerte
de su primer hijo
—¡Lloras su muerte tempraña!
Llorar no debes, mujer.
Era un ángel y en la tierra;
no pudo permanecer...
¿Que fué tu amor, tu alegría,
y tú ilusión?—¡Bien lo sé!
Mas sé también que la dicha
pronto fin suele tener.
ú no sabes que el destino
se ceba siempre cruel
en aquellos desdichados,
que en él pusieron su fe...
¡Es la vida!—Mas no llores,
al contrario, alégrate...
Ya que dejó la miseria
de este mundo!—¡Feliz
é1!


  
Para Carmela Hernández
Zarmela es una niña que enamora,
on sus ojos de mora
y su encanto atractivo e infantil...
¡ Carmela es una niña deliciosa,
con los labios de rosa,
tan bonita y graciosa, que os arroba
con su gracia gentil!..
X * *
Para Margarita Abella
Preciosísima muñeca,
flor de encanto singular,
son tus atractivos tantos,
que no sé cómo empezar..
Si cantar de tu sonrisa
la adorable timidez,
decir que eres hermosa,
O
de una vez...
Flor divina;,
figulina,
capullito encantador!...
Has nacido en los jardines
del Amor!...


Para Esther Danon
Es inútil que, modesta,
niegues tú atractivo encanto
que, a pesar de tu protesta.
harto bien se manifiesta
en tu faz, con su aire santo...
* * *
Para Secorro Valera
4eriade
—Tú tienes las sonrisas tentadoras
que cantó Campoamor en sus doloras
y Bécquer en sus rimas sin igual...
Y en tus dulces miradas la alegría
de aquel hermoso sol de Andalucía.
de aquel sol ideal.
* * *
Para Ana María Abella
—Hay encanto en tus labios y en tus ojos,
en tu frente, tus manos y tus pies
en tus dientes de nítida blancura
y en tu cutis de hermosa limpidez...
Hay encanto en tu cuerpo primoroso
de belleza infantil y angelical;
y encanto en tu mirada”de candores
y
encanto en tu sonrisa sin igual...
¡Tieñes, en fin, mi dulce Ana María,
de una muñeca el porte seductor;
¡ y tienes aún más que ella, su donaire
y el arrullo armonioso de tu voz!...


  
Para Filito Chofré
—Igual que sale el sol de entre las nubes,
igual que del rosal brota la flor,
así nació en tus labios la sonrisa...
Fué la mano de Dios!..
De ese Dios, que ha creado lo más bello
que en el mundo jamás pudo existir..
¡ Ese Dios, que anhelaba más belleza
y te ha fórmado a til...
2 * *
Para Cecilia Corres
—Como una flor pura,
como una flor blanca
he creído Cecilia, que tienes
formada tu alma...
Eso dice al menos,
lu dulce miradass,
¡La mirada pura de tus ojos negros
que atraen, y encantan!...


Para Felisa
—Por tus labios de carmines
pasa el metal de tu voz
cual celestes melodías
de un dulce canto de amor...
Voz de arpegios, lira de oro,
de armonía celestial
voz que parece un sonide
de cristal!...
¡Debe ser una delicia
poder como tú, cantar
y de las aves los trinos
imitar!...
* * *
Para Pilarcín
Tienes blancuras de nácar
en tus carnes de azucena.
Tienes el pelo tejido
on áureas hebras de seda
Como un bebé de resortes,
en tu hogar entristecido
por la muerte, tú el consuelo
de sus penas habrás sido!...
¡Que en los días de tristeza
y de angustiosa amargura
sólo en ti hallaron consuelo,
para su dolor, flor pura!...


Gofour
Montaño


Para Margaritina Argielles
—Aunque no fueras bonita
Margarita,
tienes sobrada hermosura
en la límpida dulzura ..
de tu mirar celestial!...
¡ Esa mirada de amores,
de tus ojos soñadores
esa mirada serena,
niña buena
que es un ensueño ideal!..
B R *
Para el álbum de Caridad Maffeí
—He descubierto en ti, una flor preciosa.
una mágica flor inmaculada!
¡Mujer, toda entusiasmo y sentimiento
del arte y de lo bello enamorada!
Sin conocerte, sé que eres hermosa;
pues es el mejor donde tu hermosure
la exquisitez de tu almña, engalanada
con la flor del talento y la cultura!
¡Ojalá que tu ejemplo edificante
sigamos todas con afán ardiente....
¡ Y pueda nuestro orgullo femeninc
de cara a cara al sol, alzar la frente!...


  
Para Rita Alcuáz
—Trigueña maravilla-
le encanto
soberano;
capullo de una rosa,
jue pronte
se abrirá...
Carne tersa
y dorada.
del color de
las mieses!
¡Ojos negros
y ardientes
de dulzura ideal!...
En un harem morisco
quisiera ver tus
gracias;
preciada favorita
del Sultán marroquí...
I
que las dulces guzlas
con sones
armoniosos,
cantasen sus romances
siempre en honor a ti.
Cubiertas con sedosos
y espléndidos tocados,
tus carnes
de oro y ámbar.
quisiera siempre ver.
Y a tus pies.
cien esclavas,
de tus labios pendientes;
y
en tu lecho un valiosc
y elegante joyel!
¡Tú harías
una hermosa
seductora sultana,
con tus ojos mimosos
de indecible expresión
¡Con la mata esplendente
de tu pelo ondulado
y gallardo atractivo
que te ha dado el Señor!...


  
Para Lina Lichauco y Corcuera
Reina un silencio lleno de emociones,
ue rompe los acordes del piano.
¡ Es el silencio augusto, que acompaña
con gran solemnidad, los grandes actos!...
De repente, los ojos adivinan
algo muy bello, algo muy fantástico...
Una figura esbelta, silenciosa
ue parece venir del mismo Cairo!
Da principio a la danza, con vaivenes
cádenciosos, y sus preciosos pasos
nos recuerdan aquellas bayaderas
le los hermosos tiempos legendarios.
La emoción nos embarga, y hay momentos
que nos ha parecido estar soñando..
¿Puede ser tan artista, una muñeca
que apenas ha cumplido los seis años?
Oh, mi pequeña Lina deliciosa,
tu actitud prodigiosa y tus encantos
despertarán, por dondequier que vayas,
un eco de alabanzas y entusiasmo!...
Para Trini
González
Tanto quiero decirte, mi Trinita,
que no sé qué decir...
por más que seáñ dignos de un poema
tu dulce sonreir;
el conjunto de gracias infantiles,
ue atesora tu sér,
¡ y esa rara y precoz inteligencia
digna de una mujer!...


Para Gloria Fernández 
Tiene los ojos claros, del color del acero,
su risa es esa risa que convence y cautiva...
¡Debe tener el alma como una sensitiva
y un corazón tan grande, como el mayor lucero...
Va adquiriendo las galas de gentil mariposa
que acaricia las flores en la alegre mañana!..
¡Tiene el perfume intenso que trasciende y emana
del capullo que se abre, trasformándosé en rosa!...
2 * *
Para Rosario Ballecer
—Eres muy buena, Rosario;
nadie dirá lo contrario,
si te conoce en verdad...
¡Tan ingenua y bondadosa,
que es casi maravillosa
tu bondad!...
2 E *
Para Josefina Sedano
Al ver tus negros ojos se adivina,
que puedas, tan pequeña, Josefina,
ser en arte, una artista magistral...
¡La muñeca de grandes actitudes...
que sabe arrebatar las multitudes,
con su gracia ideal!..


  
67
Para Josefina Guazon
—Por tus ojos—más negros que la noche,
más negros que el dolor,
pasan ráfagas puras y nostálgicas
de romántico amor...
¡Pocos
ojos habrá que, cual tus
ojos,
reúnan a la par,
insóndables y trágicas negruras
dulzura, al mirar!..
y
* * *
Para Carmen Roure Sanfelin
—Aunque no te conozco, niña hermosa,
eres hija de aquella cariñose
querida amiga, bueña y abnegada...
¡Por ser así, con ansia y embeleso
a tu boquita envío un dulce beso
que es casi materna!, mi niña amada!...
* * *
Para Rita Basa
Es morenita, y sus ojazos,
negros y ardientes como carbones,
son redecillas doñde se enredan,
presos en ansias los corazones.
Es cariñosa... sus labios rojos
lienen constante risa divina...
¡Es un capullo de amor que se abre!
¡Una aromada flor filipina!..


  )
SSa
Para el álbum de Solita Maffel
Tienen tus grandes ojos,
irresistible encanto...
Son esos ojos dulces,
tranquilos y románticos,
que los grandes poetas,
en sus más grandes trovas
ardientes cantaron...
Son los ojos serenos
del color de los astros
con sus mismos vivaces fulgores,
como dos girones del cielo rasgados...
¡ Esos son tus ojos
serenos y claros!
¡Tus madrigalescos ojos soñadores,
como dos girones del cielo azulado...!
* * *
Para Josefina San Martín
297-
8
Eres una muñeca, Joselina
bella y grácil, como una figulina,
como un capullo en flor...
¡ Y es tu sonrisa dulce y cariñosa
una promesa muda y deliciosa
de un ensueño de amor!...


  
69.
Para Nieves Blanco
——Siempre que te veo
Nieves,
me recuerda tu mirada
la de aquellas odaliscas
de la Arabia..
Tienen tus ojos la misma
expresión apasionada;
la misma dulzura intensa;
la misma caricia blanda...
* * *
Para Avelina Palao
Avelina,
niña fina,
de sonrosados colores
que das envidia a las
flores
con tu hermosa suavidad..
Niña rosa,
flor preciosa
del jardín de la hermosura..
 Tiene tu mirada pura,
irradiación de bondad!...


Para Teresa Artigas
Para
tus labios de fresa,
Teresa,
quiero hacer un madrigal,
y decir, si puedo en él,
que de la más rica miel
hay en ellos un panal.
Teresa
para tu boca de fresa.
quiero cantar mi canción...
¡Para tu boca encarnada
que es una rosa injertada
en un rojo clavelón!...
* * *
Para Milagritos García Gofour
En los jardines de la vida,
nacen las flores del amor...
tú eres de todos sus capullos
el más fragante y el mejor!...
¡Con dulces ansias, si te vieran,
en busca eterna de tu miel
volar verías las mariposas
y las abejas en tropel!...


Para Conchita Partier
Como eres una niña todavía,
tu inocencia no sabe muchas cosas
ni conoce la envidia que despiertan
las hermosas
Y sucede que, a veces, las heridas
de dolor y traición, os hacen daño,
encierra
y es cuando comprendéis la hiel que
el desengaño...
Esto quiere decir que, ya que el cielo
Te concedió bondades y hermosura,
has de vivir, sin que jamás te hiera
la amargura...
B E *
Para Carmen Chofré
—Siempre que oí tus bondades,
con entusiasmo ensalzar,
me han hecho, Carmen, pensar:
¡cuántos ángeles se quedan
en la tierra, sin altar!... 


Para Carmen Trápaga
Come perlas relucientes
entre tus labios ardientes
de sonrisa encantadora,
van asomando tus dientes
de blancura sin igual...
¡ Oh, sonrisa tentadora
que cauliva y enamora
con sus dulces ansiedades!...
¡A tu boca seductora,
le envío este madrigal!
* * *
Para Lucía Trápaga
—Como dos cocuyos relucen tus ojos
junto a los jazmines blancos de tu faz.
Como un lirio rojo, lleno de sónrojos,
sonríe tu boca, con ansia de paz...
Como dos cocuyos, como dos brillantes
relucen tus ojos llenos de pasión;
unto a los jazmines puros de tu caraÑ
junto a tu sonrisa llena de atracción...


   
Valdivia
Para Rosario Campos
Rosario es una niña encantadora
del todo seductora
que revela en su lánguida mirada
de dulzura velada
lo que vale su almita sin pecado...
Charito, más que niña, es un alado
serafín célestial
Por sus dulces sonrisas bondadosas
ingenuas, amorosas
y llenas de expresión angelical...
* * *
Para Conchita Escudero
De nieves formaron tus carnes preciosas,
de nieve, ámasada con pálidas rosas..
¡ Carnes, milagrosas de un blanco ideal!
¡Todo hecho de nácar tu cutis divino,
tiene el envidiable, gran don peregrino,
de algo sobrehumano, de algo celestial!..


Para Victoria Escudero
Como pétalas de flores,
tus mejillas sonrosadas,
me parecen dos camelias
delicadas...
Como perlas en hilera,
tu dentadura ideal
parece un broche
en tus
labios
de coral...
¡Si hermosa como la cara
ienes el alma, á mi ver,
serás Victoria, un encanto
de mujer!...
* * *
Para Solita Alcuaz
—Yo tengo una muñeca,
pequeñita y graciosa
con sus ojitos negros
e niña maliciosa...
Y al verla, mi Solita
tan linda, tan pequeña,
arece que estoy viendo
tu carita risueña;
tus mañitas sedosas,
tu apostura gentil...
¡ y el encanto atractivo
de tu gracia infantil!...


  
Para Mercedes Ruiz
No sé qué tieñes, mujer;
pero te haces adora1
con tu modo de mirar
y tu manera de ser...
Hay en tu alma juvenil
la frescura encantadora
de la esencia embriagadora
de los capullos de abril
Tienen tus ojos la luz
del claro cielo andaluz
en las tardes estivales...
Y, al mirarte sonreír,
¡nos incitas a escribir,
en tu honor, mil madrigales!
* * *
Para Carolina Ruiz
Aunque hubieran venido a darte vida
de los mejores genios los pinceles,
ante tu roja boca de claveles
quedara la paleta enmudecida
unque hubieran querido módelarte
del mundo los mejores escultores
ni aunando las más divinas flores,
podrían, en colores, superarte.
Hermosura gentil, de raro encanto
que en tus ojos magníficos de cielo,
llevas constante tu atraclivo santo!
Al mirarte tan bella y bondadosa
IILS FILA
—loda risa y amor toda consuelo,
¡me pareces íñil veces más hermosa!..


Para Constancia Alcuaz
—El aroma de una flor
la más bella del jardín,
te otorgaron con amor
al formar tu seductor
semblante de serafín...
* * *
Para Eulalia Casadejust
Así como las flores
emanan sus perfumes
del so
a las caricias,
del alba al despertar;
así, mi
buena amiga,
tus ojos soñadores
esparcen
un efluvio
de angélica bondad...
* * *
Para Milagritos Mendezona
No sabes bien
muñeca
IQ
mucho que
te quiero...
¡Pobre ángel
que has perdido
el amor más intenso
de todos los
amores
que guarda el Universo
Amor, que ne
se compra
con el oro de Creso..
¡Amor de los
amores
que vela nuestro sueño!..
¡ Como el amor
de madre,
no hay otro, mi lucero!..


  
Para Lolín Mendezona
Lolín, es una hermosa morenita,
tan dulce, tan ingenua y tan mimosa
que de besos y mimos solamente
se alimenta su almita cariñosa...
* * *
Para Maruja Mendozona
—Eres la maga de los hechizos,
la del risueño, dulce mirar,
la de los labios siempre encendidos
como cerezas al madurar..
Flor, que aún no deja de ser capullo
entre aniñada y medio mujer...
¡ Bella promesa de un gran mañana!
¡Grato recuerdo de un dulce ayer!...
*
*
*
Para Carmen Mendezona
Es una morenita un poco triste..
Viste de negro, pues la hirió el dolor.
robándole el mayor de los cariños
robándole la madre de su amor...
Aquella dulce y ábnegada santa
que fué el alma y la vida de su hogar...
es una morenita que ya sabe,
lo que es, herida de dolor, llorar!...


  
Para Conchita Artadi
—Tienes el pelo negro, como madura endrina;
tienes la boca roja, como flor purpurina;
lienes los ojos dulces, como miel de panales;
tienes los dientes blancos, como perlas iguales...
Y tienes aún más que eso, amiga mía;
¡un alma, toda encanto y poesía!...
* * *
Para Lolita
Araullo
Eres, Lola, la alegría
que se encarnó en tu envoltura
y te hizo, la criatura
más completa en simpatía...
Que, con la dulce armonía
de tus risas deliciosas,
das a tus labios de rosas
mil cadencias celestiales
y dulzuras a raudales,
y
atracciones misteriosas!...
* * *
Para Conchita Araullo
De intenso atractivo,
tu cuerpo dotaron;
de amores y mieles,
formaron tus labios...
en
y
tus ojos,—que brillan ardientes
como fuegos fatuos
¡pusieron un poco de todo lo bueno,
de todo lo santo!...


  
79
Para Rosario Araullo
¡Qué más quisieran las flores,
que poder de tus colores
los matices imitar...!
¡Qué más quisieran las aves,
que poder tus risas suaves
modular!...
¡ Y, qué dicha para mí,
si te pudiera ofrendar,
lo que sabes merecer...
lo que yo no sé cantar!...
E * *
Para María Araullo
Para tí, que eres,
María,
la musa de la alegría
y las risas deliciosas,
decir quisiera mil cosas
para mejor retratarte;
mas no tengo maña ni
arle
para cosas tan sutiles;
que estos ligeros perfiles
no tienen otra ansiedad
que proclamarte, gentiles
¡flor de los bellos pensiles
del jardín de la amistad!..


Para Irene Araullo
—Yo no sé lo que tiene
tu cara, linda Irene;
sus rasgos todos, llenos
de angélica bondad...
Yo no sé lo que tienen
tus ojos cariñosos.
 Parecen dos hermosos
luceros, que se inicien
en plena obscuridad!...
2 2 *
Para Rita Araullo
—Al ver de tus ojos negros,
la expresión dulce y serena
velados por las pestañas
que son seda;
parece que nos susurran
con dulces miradas quietas....
¿Somos ojos que velamos
con amor, un alma buena...


  
81
Para Manuela Araullo
-No extrañes que, al mirarte
se empeñen, Manolita, en adorarte
lo mismo que se adora a alguna santa;
ues es tu bóndad tanta,
que, al mirarla en tus ojos retratada,
nos dice claramente tu mirada
que el don más esencial de la hermosura
es la bondad, unida a la ternura.
* *
*
Para Paulinita Argielles
Dettu belleza, la mejor gala
tus grandes ojos son, a mi ver..
Ojos hermosos, que no podríar
más amorósos y ardientes ser!
Son esos ojos que allá en Sevilla
tras de lás rejas se ven brillar...
Son esos ojos, siempre mimosos...
que quitan penas, sólo al mirar
* * *
Para Consuelín Argielles
Al verte, linda Consuelo,
tan divinamente hermosa,
¡parece que, desde el cielo,
te han enviado, amorosa,
para encanto de este suelo...!
J


82
  S
Para Pepita Quilez
MIIL
Eres hermosa; mientras más te miro,
más tu belleza sin igual admiro
y cuanto más la admiro, más me encanta...
¡que, a veces, me parece que deliro,
y que, en vez de mujer, miro a una santa!
3
* *
Para Paulita Fabrés
Es el óvalo hermoso de tu cara,
digno, Paulita, de una gran paleta;
de un escultor, que en barro-lo forjara;
o de un grande y romántico poeta,
que tu belleza espléndida cantara...
2 2 *
Para Margarita Nigorra
Tienes, Margarita amada
en tús ojos, la mirada
de la mujer española...
¡Tú eres la imagen soñada
de la perfeeta manola!...


  
33
Para Angelita Puertas
—Si las almas que huyen
flotan en la nada
y, en vidas nacientes,
vuelven a reinar...
¡la tuya fué el alma
de alguna gitana
de esas, que subyugan
sólo con mirar!...
Para María Luisa Artigas
Cuando te miro a los ojos
nunca puedo descifrar:
si son capaces de herir,
o son capaces de amar...
Que, tan pronto se oscurecen
velados por el rencor,
como acarician a impulsos
de un sentimiento de amor.
Y, a través del laberinto
de tus ojos sin igual,
¡sólo sé que se adivina
toda una alma pasional!


S4


  9
Bara Conchita Machuca
P OOR*
Al verla sonreír llena de vida
percibo la ilusión, completa y honda,
de estar viendo en su faz, reproducida
la sonrisa ideal de la Gioconda...
2 E *
Para Lolita Montaño
—Dime: Si yo te dijera
ue una rosa mañanera,
tuvo envidia del color
de tu rostro, ¿qué dirías,
inda flor?
Si dijera que tus ojos
a los ástros dan enojos
con su dulce fulgurar;
si dijera, muñequita
en mi cantar.
que eres mil veces más bella
que la rosa y que la estrella,
más que las dos a la par;
díme, Lolita preciosa
¿qué dirías, niña hermosa,
flor de azahar...?


-—


85
  
Para Asunción Mañosa
—¡Mi cesta las flores ha ido agotando...!
Pero aún queda alguna, que diga rimando
algo de tu hermosa y tierna bóndad...
¡Mis pobres renglones, humilde te ofrendo;
y, de ellos, tan sólo deseo y pretendo
que estrecehen los lazos de nuestra amistad
* * *
Para Asunción Artadi
—Tú, que ostentas en la cara,
unos de los ojos negros
más fulgentes en dulzuras,
que nunca los míos vierón,
¡puedes estar orgullosa
y darle gracias al cielo,
ya que te puso por ojos
dos magníficos luceros!...
* * *
A...
elegante
-Sencilla y
como una marquesita,
ostentas tu buen gusto
le mujer exquisita...
¡Mujer, toda armonía:
mujer, de alma discreta,
que supo ser hermosa
sin ser nunca coqueta!...


86


(19


  D
Prodigiosa belleza soberana,
¿quién, al verte, no tiene que admirar
el conjunto de gracias que en tu cara
supo el cielo, en bondades, otorgar....
¡ Esos ojos, de trágicas pupilas
como un par de brillantes en carbón;
esos labios, tan frescos y encarnadós
como un resplandeciente clavelón!
Milagrosa mujer, de raro encanto,
lena de suavidades y cándor...
¡Mirándote reír, llena de vida,
se comprende el amor!...
*
*
3
Yo sé de una niña Buena
tan perfeeta en sus bondades,
que guarda su almita llena
de amor, para el alma ajena
presa en fiegras ansiedades...
Yo sé de una niña santa,
zalamera y cariñosa
que, al mirarnos, nos encanta:
pues no vi dulzura tanta,
en carita más hermosa...
Ni vi unos ojos de cielo
en una cara más bella,
que digan, con tanto anhelo
¡todo lo hermoso del cielo
con el fulgor de una estrella...!



A Pilar...
—Para cantar tu belleza,
poco tengo que peñsar;
porque éres, linda Pilar
de los pies a la cabeza,
una imagen sin altar...
* * *
A...
Se crió bajo el cielo de Andalucía
,
lierra lleña de flores y de alegría-
y hay en sus ojos, negros como la noche
de amores y ansiedades todo un derroche.
* * *
A ti...
-—No es tu belleza, humana, ni divina...
Tienes mucho de aquella Fornarina,
y mucho de la Saíta Dolorosa...
De tu belleza pura y peregrina
se sentiría una hada, vanidosá...

POESLAS DRAS
MIn
Al insigne poeta Salvador Rueda
Si tuviera en mi pluma la riqueza
fue tu talento singular reclama;
si no te hubiese ya dado-la Fama
todos sus dones, toda su belleza;
si el laurel que hoy corona tu cabeza
no premiase solícito la llama
de tu ricó cerebro que se inflama
con tu ardiente saber y tu grandeza...
Yo te daría, humilde, mi homenaje
y Rey te proclamara: Rey fecundo
de las Musas, que envían su mensaje
al poeta volcánico y profundo!...
Al insigne y grandioso personajé
que supo conquistarse medio mundo!...


A LOS ENVIDIOSOS
¿Que me aborrecen? Bien; ¿y qué me importa?
Yo pago su rencor con mi desprecio;
no otra cosa merece aquél que, necio,
viene mi dulce calma a perturbar.
Pero tengan presente, que, en su anhelo
de hundirme en el abismo y aplastarme
sólo logran, ¡ilusos!, elevarme
donde nunca pensó mi afán llegar...
Y, al tratar con tal saña a mi persona,
dan a su alma un valor pobre y villano..
Los que sientan envidia de un gusano,
¿qué podrán en la vida ya alcanzar?...


  
NO SE LLORAR.
No sé llorar. Tál vez de llorar tanto
tengo los ojos secos de amargura...
No sé llorar, y anhelo la dulzura ..
y el consuelo que sólo otorga el llanto.
No sé llorar del alma el desconsuelc
aplacáarse nó puede. ¡Oh, si el cielc
no desfogase en agua sus tormentas
no habría más que nubes cenicientas
tinieblas, frío, hielo!..
¡ Y es deshacerse en rayos su consuelo!
Si supiera llorar, tal vez mi alma
recobrase el dominio de su calma
y brotáse la flor de su alegría...
¡Oh, consuelo del llanto venturoso;
ven hacia mí, y llena de reposo
el vacío que siente el alma mía!...


93


  S
Aé
A UN HIJO
¡No te marches:
que mi alma entristecida,
sufrir no puede la térrible ausencia!
No te marches; que tú con tu presencia
llenas de amor y fe toda mi vida!.
¡No te marches; que, loca y afligida,
fin pronto he de poner a mi existencia;
pues prefiero la muerte, a la evidencia
de una pena por nadie concebida!
Eres joven aún; aún eres fuerte:
para curar esa traidora herida,
que la ingrata, maldita, logró, hacerte.
Oh, con cuánta ilusión, diera mi vida,
porque sólo una vez pudiera verte,
besando mi cabeza encanecida!.


  
A una desengañada
-No te importe, niña triste,
que te olvide tu galán;
porque has de ver, niña hermosa
detrás de él, cuántos vendrán...
Poco valdrá su cariño,
cuando tan presto se hastió!
¿Es digno de tu ternura?
¡Millones de veces, no!
Ni debes entristecerte,
con su injusto proceder...
¿Qué vale un hombre, muñeca.
que no te supo querer?
gracias
Que no supo ver las
de tu incomparable amor
que fué ciego a los encantos
de tu cuerpo seductor!
No te importe, niña triste,
ver perdida esta ilusión...
Tú has ganado, con su olvido!
¡El... inspira compasión!a
Otra, comó, tú, muñeca,
no ha de volver a encontrar.
ni ha de ver en otros ojos
qu manera de mirar...
Por eso, muñeca triste,
¡vuelve a tu ingenuo reír!
que las penas, si se miman,
luego no se quieren ir!


95


36.


  S
NUNCA LA VI...
Nunca la vi! ¡La acarició mi mente
una noche en que el sueño me rendía;
la creó mi exaltada fantasía
y en mi alma se grabó indeleblemente
Nunca la vi; pero su dulce frente
sentila palpitar junto a la mía
y en sueños he probado la ambrosía
que destilan sus labios dulcemente!
¡Nunca la víl... Su imagen adorada,
constantemente junto a mí la siente
y es mi todo, naciendo de la nada...
Me acaricia, me arrulla, me da aliento..
Nunca la ví... ¡ y es mi ilusión amada!
Nunca la ví... ¡ y es mi mayor tormento!...


  
TRISTEZAS DEL ALMA.
—Oye:
yo quiero que tú me digas
algó que mi alma saber anhela.
Quiero el sedante de tus palabras
ara que alivie mi mente enferma...
Mi pobre mente, llena de sombras
sombras gigantes, trágicas, negras...!
Quiero en tus ojos hallar la clave
lel gran misterio que nos rodea;
quiero en su fondo ver retratada
omo una imagen, esta ansia eterna,
este amor loco, que me ha dejado
en torbellinos el alma presa!..
Si tú pudieras decirme todo
lo que mi anhelo saber quisiera!...
Señor, un poco de luz divina!
Piedad, Dios mío, de mi alma ciega!
Haz que la olvide, o haz que me quiera!
Dime: ¿no es triste, pensar que nunca
tendrá mi anhelo lo que desea?
Fú, que eres fuente de compasiones
le este quebranto, no tendrás pena?
Dulce imposible de mis amores,
cuántas amargas horas me cuestas!




  
¿ Cómo es posible que te idolatre
y que tú, en cambio, por mí no sientas
más que un afecto sin ansiedades,
tranquilo y lleño de indiferencias!
¿ Cómo es posible que tú no me ames,
y que yo, en cambio, por ti me mueraÑ
.Pero es inútil, mi afán constante...
Sería inútil, que pretendiera
torcer el curso que el cruel Destino,
trazó en mi triste y oscura senda!...
¡Siga mi amarga suerte azarosa!
Quiero, Dios mío, ser digno de ella...!


  
A UNA COQUETA
—Eres muy buena, mi bién,
muy buena... pero no basta..
Lo sabemos dos o tres
que leemos en tu alma,
sabemos lo que sufres
y
y sabemos lo que pasas...
y sabemos que es calumnia
—y, más que calumnia, infamia,
lo que la gente asegura
siempre que de ti se trata...
Que eres muy buena, mi bien
muy buena: pero no basta!...
Más que serlo, aparentarlo
debes procurar, mi alma
y dejarte ya de bromas,
y quitar ya de tu cara
esa risa que parece
de la gloria la antesala;
y quitarles a tus ojos
su alegría descarada..
Que eres muy buena, mi bien,
muy buena, pero no basta!...
Mira que el mundo es traidor:
mira que la gente es mala:
y es menester que te guardes
como se guarda una alhaja...


Que los mismos que hoy te ríen
y te celebran tus gracias,
serán los que más se ceben
en hablar de ti mañana..
Que eres muy buena, mi bien,
muy buena; pero no basta!...




  
DE LA CRAPULA
Entra uná tenue luz por la vidriera
que anuncia que ha llegado el nuevo día
y crece más y más la algarabía
de la gente que pasa por la acera.
Junto a una mesa negra, de madera
hay dos sujetos de mirada fría;
y entre los dos, sentada, una bravía
con úna soberana borrachera...
De pronto, se levantan irritados,
salen por los aires esparcidos,
los naipes que promueven la algarada..
obcecados,
Luchan, un rato, locos y
hasta que uno cae, dando alaridos
partido el cuello de una puñalada...




  
MARIPOSAS....
—Mariposas de colores
mariposas, irisadas
divinas flores con vida,
divinas flores pintadas
que venís con el rocío
bendito de la mañana...
Insectos maravillosos
que al volar de rama en rama
posáis, con temblor de amores;
en las flores, vuestras alas...
¡Qué serían los jardines
sin vuestro vuelo que encantá
¡Qué sería de las flores
si algún día les faltara
de vuestros besos la dulce
tranquila caricia blanda!..
Qué sería de las flores
sin sus mágicas heriñanas!...
Vosotras, las elegidas,
las sutilmente pintadas
or los pinceles divinos
de los genios que os crearan...
¡ y os dieran con sus colores
vuestra apariencia fantástica:
Vosotras, que de mil cuentos
de encantos y otras mil fábulas
habréis sido y seréis siempre
heroínas obligadas,
luciendo vuestros colores,
del rico sol a la llama.


  
¡Mariposas transparentes,
mariposas irisadas
que voláis por los jardines
como lindas flores pálidas...
¡Mariposas, que de flores
fuisteis con arte amasadas
¡Vosotras dais una idea
de algo que entristece al alma...
De lo efímero y ligerc
que todo lo bello pasa!
Que todo en el mundo es polvo
lo mismo que vuestras alas!...




ANTE LA VEJEZ...
Querer resucitar nuestro pasado,
es cosa vana, casi un imposible...
¡ Has perdido el encanto irresistible,
que me tuvo a tus pies esclavizado!...
Aquel sueño de amor, casi olvidado,
nos revela a los dos algo terrible;
a tí, de la belleza el fin sensible;
a mí, un tiempo feliz, que ya ha acabado..
Vamos a la vejez, con presto pasó...
y
ya esperamos poco del Acaso
ésperamos aun menos, de la Suerte...
Resucitar aquello!... ¡ Loco empeño!
Debemos recordarlo como un sueño
¡ya que a un paso, no más, está la Muerte!...


  
PARA MI MADRE...
gusto
-No encuentro nada, madre, a mi
todas las frases resultan vagas
siempre que intento de tus bondades
hacer un canto con mis palabras...
Nada me llena ni satisface:
todo es ambiguo, son frases pálidas,
que nada dicen, con decir mucho,
de lo que anhela decir el alma...
Algo que hablase de abnegaciones,
de cosas grandes, extraordinarias!...
3
Algo que hablase de sacrificios,
de sufrimientos, de amor, de lágrimas!... 
No sél... Tan grandes son mis anhelos,
son tan intensas mis dulces ansias
juisiera tantas cosas hermosas
decir, con nobles frases galanas
que, a decir todos mis sentimientos,
fuera un poema cada palabra
fuera un inmenso rosal de elogios
por tus bondades, madre del alma....
Madre, que has sido como un continuo
sonsuelo dulce en las horas largas
de sufrimientos y de amarguras
y de hondas penas, que nunca faltan!
La dulce amiga, la confidente,
mi consejera siempre acertada...
Flor de ansiedades y sacrificios,
dispuesta siempre a la lucha humana!...


¡ Como un rocío que me acaricia,
viene a mi mente de aquella infancia
Julce recuerdo... Y creo verte,
con tu sonrisa tranquila y blanda,
iluminando tu cara hermosa
el azul puro de tu mirada;
azul de cielo sin nubarrones,
con un ligero fulgor de plata
que habla de dulces cosas divinas,
como los ójos de aquellas santas
que entre mis libros guardar solía.
como el que grandes tesoros guarda —
¡Te ven mis ojos, culta, discreta:
con esa hermosa cultura sana,
digna de grandes temperamentos,
de inteligencias privilegiadas,
de corazones inquebrantables
de almas ardientes, reconcentradas....
Te ven mis ojos, siempre animosa,
la vida y alma de nuestra casa,
madre y amiga y educadora!...
Conjunto y bello tropel de gracias!
3
¡Madre de mi alma, yo sólo, quiero
seguir la senda por ti trazada!...
¡Saber ser madre! ¡Saber ser buena,
que me amen, como te aman!..
y
¡Saber que en mudas adoraciones
se funde el fuegó de nuestras almas!..
¡Oh, madre mía, si yo pudiera
seguir las huellas de tus pisadas!


  
MI FILA
¡TE PERDONOR.
*ILA
-No llames a esta puerta, que es en vano...
Tú la cerraste con tu gran traición
y, aunque yo te perdono, es impasible
que olvide, el destrozado corazón...
¿Que estabas ciego?... ¡ Bien lo demostraste!
Aquello fué un indigno proceder;
algo, tan monstruoso y tan villano,
que no debió en la vida nunca ser.
Pero, en fin, ya pasó. Ya sólo queda
un recuerdo que el tiempo ha de borrar...
un recuerdo, de aquello que perdono,
¡pero que el corazón no ha de olvidar!...




AYER Y HOY
Ya pasaron los tiempos venturosos
de sabrosas intrigas cortesanas.
Ya acabaron los lances prodigiosos,
los mandobles, junto a las ventanas...
Ya no se ven plumajes ni tizonas
siempre dispuestas a luchar inquietas...
Y a aquellas recatadas infanzonas.
han venido a suplir nuestras coquetas!...
Al
ingenio, el sesprit» ha sucedido;
el tango a la pavana ha suplantado..
Los tocados, a veces, han perdido,
y
a veces muy escasas han ganado..
Nuestras bellas son hoy más elegantes
y
también, algo menos aprensivas... 
Que al hogar, de dulzuras anhelantes,
¡prefieren flirtear, provocativas!...
Ya, rara vez, se forman con amores
dulces inocencias, los hogares!..
3
Las bodas, son negocios! ¡ Compradores,
de muñecas de carne en los bazares!...
Oh, las pobres abuelas amorosas,
siempre en silencio su alma recogida!
Si vieran nuestro mundo y nuestras cosaé
no querrían ni un hálito de vida!...


  
¡EL MARTIRIO DE MI VIDA!
Son largos los días;
las noches, eternas..
largo es el tiempo, cuando nos ahogan
¡Qué
en llanto las penas
Los celos, como ascuas
en mi alma penetran...
ascuas de fuego, que todo lo arrasan
¡Son
que nadá respetan!
Los celos traidores
són ráfagas negras...
en la sombra,
Son arma de majo, que hiere
donde no le vean!
No quiero sentirlos,
me hacen su presa...
y
¡Me dominan, se enroscan en mi alma!
su prisionera!
¡Soy
¡Los celos son malos!...
Ay del que los sienta!..
¡Yo tengo la senda trazada de celos!
¡La muerte me acecha!...


109


¡VA ES TARDE.I
¿Que me quieres?... i Ya es tarde! Me ha llenado
de oscuras ansiedades el camino...
Mas no te echo la culpa: ¡es el Destino,
el que así lo ha querido y decretado!...
Cuando nací, sin duda quiso el Hado.
ponerme la corona del espino...
Me siento como un pobre peregrino
que está de sus jornadas fatigado!..
.¿Que me quieres?... i Ya es tarde! Me has tenido
mucho liempo en el pozo del olvido...
tengo de luchar, cansada el alma...
Me he quedado sin fuerzas y sin bríos
Ya no saben reír los labios míos!
¡Y, de tanto sufrir, perdí la calma!...


  
BUCOLICA
¡Oh, dulce encanto de los maizales,
bajo las llamas del sol que abrasa!
Hermosas tardes sentimentales
bajo las tenues nubes de gasa!
Es deliciosa la sinfonía
de la apartada y tranquila vega,
llena de dulce melancolía
que a nuestras almas callada llega...
Ante esta hermosa paz imponente,
como soñando, vaga la mente,
ebria de aromas y de emociones...
¡Los campos tienen dulces encantos
son apartados lugares santos,
donde reviven los corazones!...
*
Por los verdores de la colina,
bajan al llano blancas ovejas;
y, a la ligera luz purpurina
de oro y plata son sus guedejas.
Se oyen balidos de los corderos,
como si fueran llantos de niño;
y les contestan los lastimeros
¿Be-es de las madres, todas cariño.
Detrás del hato blanco y rizoso
van los pastores, con su amoroso
canto de intensa, dulce tristeza...
Se oye, a lo lejos, de una campana
el són pausado... La caravana
detiene el paso, ¡ y el hombre reza!...


Subirme quiero a los altos pinos,
donde respire vida y pureza;
viendo, a mis plantas, los purpurinos
ríos corriendo con gran presteza...
Y cuando sienta ya satisfecho
mi afán por todas las cosas puras,
ya oxigenado mi pobre pecho,
¡ haré que olvide sus amarguras!...
Correr desco, sobre zarzales,
cruzando alegre los matorrales,
y amar la vida con dulce anhelo!
Y, en ese ambiente puro y divino,
hacer la vida de campesino,
entre jarales, flores y cielo!.


   
FLOR DE CASTILLA
Adorable y hermosa toledana,
que en tierra castellana vive altiva
cual reina, de la corte, fugitiva,
cansada de la pompa corlesana.
Tú, que al són de la mística campana,
a la oración acudes compasiva
con tu mirada ingenua y expresiva,
toda llena de amor y fe cristiana:
De la corte los faustos abandonas:
ues viste, alrededor de sus coronas,
de la humana miseria la bajeza...
encerrada en tu lóbrego castillo
X
recuerdas, con tristeza, el falso brillo
que ostenta conorgullo la nobleza...!


DOS DE MAYO
DAOIZ Y VELARDE
Sonaron los cañones... Fué triste la jornada.
Titánica refriega, que en sangre se extinguió...
¡La sangre de dos héroes que, por la patria amadá,
a cuál más valeroso, su vida tributó!
Fué triste la jornada... Un paso de heroísmo
de un pueblo que no supo jamás lo que es temor...
Tronaban los cañones... i Quizá por eso mismo
crecían en coraje, y en fuerzas, y en valor!
Brillaban los aceros lo mismo que diamantes
heridos por los rayos auríferos del sol...
 y, en sangre revolcados, morían los gigantes
besando en su agonía, con fe, el suelo español!
¡Valientes capitanes que, en juvenil anhelo
por una patria hermosa, lucharon con afán!...
Valientes, que otorgaron sus vidas sin consuelo
fiando en sus cañones como en un talismán!
¿Y vino al fin la noche, velando los horrores
de un pueblo temerario que, en lucha desigual,
por evitar el yugo de extraños opresores,
halló sólo en la Muerte su trágico final!...
Sus hechos, una página lograron en la História;
sus nombres, el respeto, la muda adoración;
sus tumbas, los laureles y honores de la gloria...
¡su ejemplo, un cúlto ciego, en cada corazón!


  
¡SOLOI..
Como un anacoreta vivir quiero:
ver en mi derredor quietud y paz...
Estoy cansado de esta vida loca,
¡amo la soledad!..
Vivir siempre callado, siempre triste;
ver el mismo horizonte, siempre igual,
y olvidar las tragedias y los duelos
que hay en la Humanidad...
¡Como un anacoreta vivir quiero
en un desierto inmenso vegetar!
y
¡Quiero vivir en donde no me hiera
la humana falsedad!...




116   
GALANTE
—Señora: yo os he ofendido
al fijar en vos, mis ojos;
ya que sé que os dan eñojos
las flores de un atrevido.
Pero, os miré tan hermosa,
y fué tan grande el hechizo...
que pensé que Dios os hizo
más humana y más piadosa!
No fué tan grande mi ofensa,
ya que alabé la hermosura
de vuestra regia figura
de vuestra belleza inmensa!
Pero sí, tened presente
¡y os lo pido por el cielo!.
ue os ocultéis bajo un velo,
orque no os vea la gente...
Que, al ver hermosura tanta,
no se llega a comprender.
¡que tengáis, siendo mujer,
la belleza de una santa!...


  
LA MOCITA DEL BARRIO
Yo no sé cómo te arreglas
ara estar tan repreciosa
y tener siempre en la cara
esa expresión que enamora,
y esos ojos cristalinos
llenos de mágicas sombras
que emborrachan a los hombres,
dan eñvidia, y trastornan
de rencor, a las mocitas
que, por resalada, te odian...
no sé cómo te arreglas
Yo
para darlera tu persona
esá distinción que tiene
sólo la gente aristócrata
que ha nacido en la opulencia
entre sedas y entre blondas—
y no saben de las penas,
y de todo tienen sobras
¡ y viven, como los ángeles
puedan vivir en la gloria...!.
¿Quién dirá que puedas ser
hija del buen tío Rosca
piña
—o Benjamín cel Tachuelas»,
que de ambas formas te nombran,.—
y de Encarnación, dla Rubias,
que no tiene ná de hermosa,
en quitando las bondades
y virtudes que la adornan
que son muchas y muy grandes
y que la han hecho famosa..."




Dí: ¿no parece mentira
que, de tan simples personas,
haya nacido una flor.
de tan delicado aroma
como las flores de estufa
que se guardan como joyas?...
¿No es raro que, en un rincón
como el de esta aldea tosca
nazcas tú, con la apariencia
de una marquesita blonda?
Después de tó, ¡qué más da!...
que lo parezca, no importa:
el caso es verte pasar
por la calle, a cualquier hora,
siempre con la misma risa
de bendición, en tu boca,
esa mirada de mieles,
esa finura graciosa
y esa voz, que es un arrullo
¡ y es un beso, en cada nota...!
El caso es verte venir
los domingos, con tu hermosa
mantilla, que da a tu cara
cierta expresión de congoja;
mientras asoman, traidores,
tus grandes ojos de mora,
y se confunden en una,
la negrura misteriosa
de tus lánguidas pupilas,
la negrura de tus blondas..
El caso es verte pasar,
y oír de los mozos toda
la procesión de requiebros
de nuestra lengua española;


  
mientras tú, dando a los pies
un taconeo de gloria,
pasas liada en tu chal
y se te encienden las rosas
de esa cara, que es del barrio
el mayor orgullo y honra!..


HERMANA DE CARIDAD
Hermana:
Tienes los labios de grana,
y los ojos soñadóres...
Tú serías, en amores
una adorable sultana
Piadosa.
te dedicas amorosa
a velar por los mortales
curando todos los males,
abnegada y bondadosa
Cautiva,
al
enfermo, porque viva.
le
prodigas tus cuidados
¡ y lloran tus abnegados
ojos de caritativa!


  
ol2l
PASTORIL..
quisiera una pastora
Yo
que hasta mis plantas llegase
paz soñadora,
en esta
y3
sus amnores me contase...
Que, al retenerla en mis brazos,
entre alegre y asustada
más los lazos
estrechase
de mi admiración sagráda..
risas amorosas,
entre
X.
ver en sus ojos de cielo,
mis amores...
rellejarse
Mientras las almas ansiosas
místico anhelo
llenas d
se llenasen de candores!...
3
¡Oh, pastora de mis sueños
De los naranjos en flor
coronas de ensuéños
haré
que tejeré con amor
posarlas en tu frente
al
M
de impecable palidez,
dulcemente
¡resaltará
tu amorosa languidez....
ojos preñados
Viendo tus
de alegría, y animados
por un fulgor celestial
a tus pies me estaré quietc
digo, en secreto,
mientras t.
un sentido madrigal..


122


  S
Y, al llegar la noche obscura
unto a ti, ¡pastora mía!
hasta la alture
me elevaré
sin fin, de la Poesía.
Y, en románticas estrofas
mi pobre alma embebecida
o las hojas,
¡iré llenanc
rimando en
ellas mi vida...!
día abrileñc
Y el nueva
me hallará, muerto de sueño,
pies de rosa...
besando tu
Oh, la vida campesina!...
aldea divina!
¡Trañquila
¡ Bendita aldea dichosa!...


  
MODISTILLAS
Es menudita, grácil y ligera;
lleva una falda rosa tobillera,
y una blusa finísima de tul..
Va peinada con bucles primorosos
que acarician sus ojos maliciosos,
de un color de turquesa, muy azul.
Se calza con zapatos charolados
que aprisionan sus pies, engalanados
con medias de sedosa claridad;
y, a través de su falda transparente,
una enagua, blanquísima y crujiente,
da dulce sensación de suavidad...
Tiene siempre en los labios la sonrisa
anda todo Madrid, con mucha prisa,
y le da, al más pintado, un sofocón...
Así es la modistilla madrileña:
picaresca, simpática y risueña,
¡toda amores, y toda corazón!...


123


124
  )
SONATA PASIONAL
—Como un manto de diamantes
en el cielo se extendió
la noche augusta, imponente
tras el día que murió...
Tú estabas, como extasiada
murmurando una oración !...
¡Yo sentía bajo el pecho
el latir del corazón!.
*
Era una hora tan suprema
que el labio no supo hablar..
¡Tú rezabas silenciosa...
yo no podía rezar!...
Hubiera querido un
rayo
de luz, que mandase Dios!..
Y, en divinas ansiedades,
fundir, en un alma, dos!...
Hubiera querido un poco
de tranquila placidez !..
¡Ser bueno, aunque sólo un
día!...
Ser bueno, por una vezl..
¡Que, en ingenuas devociones,
pudiese mi alma gozar
y
apartarse de los tuyos,
mis ojos, hacia el Altar!..


-
  
Pero ¿quién piensa en lo vago,
junto a ti, realidad
¡ilusión de mis anhelos
y causa de mi ansiedad!..
Al verte tan conmovida
todo lleno de emoción
besé tu mano en silencic
a impulsos del corazón!..
Y ya al fin, juntas las manos
murmuraste junto a mí
¿¿Crees que rezo, cuando rezo?...
Pues... ¡no pienso más que en til....


EL HEROE
De cara a cara al sol, alta la frente...
Siempre quiso morir como un valiente,
y ha logrado, al morir, su loco empeño.
Ya duerme de la Muerte el justo sueño!
Fué su eterna ilúsión luchar con saña;
ha salido a balazo por campaña
y ha adquirido una cruz en cada guerra...
¡ y una cruz que señala en esta tierra
el lugar donde halló santo reposo
por las balas vencido, el valeroso!..
Ha logrado unas líneas en la Historia:
y el clarín de la Fama y de la Gloria
le ha proclamado el Héroe del momento,
herido por el patrio sentimiento...
Se comentan sus hechos, un instante:
es la nota del día palpitante,
y, a pesar de que a un pueblo Ha conmovido
¡ha de caer mañana en el olvido...


  
Es la constante ley de la ironía!
¡Nada valen la apuesta valentía.
ni los actos más bravos y aguerridos!...
¡Que, al ras de los perversos, son medidos
y con el mismo premio, son premiados!..
Un instante de tregua, y olvidados!
¡Para todo heroísmo y toda hazaña,
el olvido ha blandido su guadaña!..


¿QUIEN ERES.../
¡Oh, rubia amorosa.
de cara de rosa:
tus ojos azules
como dos turquesas
ablan del misterio
de las noches claras,
hablan de las almas
en amores presas!
¡Tu boca perlada
como una granada,
liene el dulce encante
de esa risa suave,
que canta y gorjea
sonora, parlera,
llena de primores,
lo mismo que un ave
No sé lo que tienes,
ni de dónde vienes;
no sé ni tu nombre,
ni tu procedencia...
pero sé que, hermosa
como los amores,
eres de lo bello,
la vivida esencia!...


  
iQuién será el dichoso
dueño codicioso
de tanta belleza,
de tanta dulzura!
¡Quién sabrá el misterio
de tus labios rojos!
Quién tendrá la llave
de tanta hermosura!...


IVOLVERE...I
—Vienes a mi exilio con paso ligero...
¿Me buscas?... ¿Qué quieres?... Soy un pobre loco,
que he vivido mucho, y he gozado poco
y odio, con fiereza de reptil rastrero....
Me han herido el alma, con golpe certero...
Bien sé que no pueden amarme tampoco...
¡cen iras de fuego, sus iras provoco!
con rabias de loco, los busco y los hiero!
Déjame en mi exilio, de paces y calma..!
¡Volveré a tu lado, cuando tenga el alma
curada de todas sus negras heridas !...
Cuando dé al olvido, mis fieros rencores,
¡cuando, al fin, retoñe de nuevos amores
el árbol de todas mis dichas perdidás !...


SEMPREV
TU VOZ...
—Cual dulce rocío, benéfico y suave,
tu voz de caricias penetra en mi sér...
Parecen gorjeos armónicos, graves
que aneguen en mieles, mi alma de mujer...
Tu voz penetrante resuena en mi oído,
cual rítmico acorde de un són celestial...
¡tu voz amorosa, parece un quejido,
parece un sollozo tierno y pasional!
Yo no sé qué tiene tu voz anhelante
llena de caricias, de afanes, de amor.
Yo no sé qué tiene su acento vibrante...
¡que me llena el alma de dulce calor!
Tu voz de caricias despierta mi anhelo
con puros amores que inundan mi sér...
¡Tu voz amorosa desciende del cielo,
 y anega en dulzuras mi alma de mujer!..


BOHEMIA
encanto;
Preciosa cupletista, de extraño
bohemia sin hogar, pájaro errante
que detienes tus pasos, un instante
arrebatas a un pueblo, con tu canto.
y
¿Por qué a tus ojos ha asomado el llanto
al compás de la danza emocionante
¿Por qué no te alegró la delirante
ovación que, otro tiempo, amaste tanto?
¿Qué misteriosa pena te atormenta...
Gusanito de luz, ¿por qué no ríes?
¿Por qué miras tu triunfo descontenta?
¿Qué nubes de dolor vienen, traidoras,
a hacer que de la dicha desconfíes?...
¡Muñeca encantadora! ¿Por qué lloras?...


  
CANCION DE AMOR
—Si no fueras bella, tendrías belleza
sólo con tus ojos de amoroso imán:
¡una mujer que ama, tiene la hermosura,
del amor, que es grande, fuerte talismán!
Del amor, que presta belleza infinita,
y a su paso esparce su dulce calor;
¡del amor, que es fuente de toda ternura,
endulza las horas del negro dolor!...
y
Tú, que amas con toda la fuerza exquisita
que guarda en su fondo tu alma de mujer,
si no fueras dueña de tantos encantos
el amor haría perfecto tu sér...
Es como un perfume sutil, que penetra
y lo llena todo de aroma ideal
Amor, es el nombre de cosas sublimes:
un himno de cosas hermosas, triunfal...!
Amor de la madre, que mira a sus Hijos,
seres adorados de su corazón...
¡las rosas benditas del árbol hermoso:
flores de ternura, flores de pasión!
Amor de la amada, que llora la ausencia
del sér adorado, que amarla juró;
amor de la amada, que sueña y espera
al amor que su alma de mieles llenó...


Mei
Amor de aquel hijo que, en tierras extrañas
solloza al recuerdo de dulce embriaguez
que, en brazos de aquella mujer adorada
que le dió la vida, gozó en su niñez...
Amor es un himno de cosas benditas
que atrae a las almás, igual que el imán!
¡Una mujer que ama, tiene la hermosura
del amor, que es grande, fuerte talismán!...


  
¡SIN AMORI.
¡Ya me he quedado sola y sin amparo,
sin amores, halagos ni calor
¡Ya no tengo en el mundo más apoyo
que la mano de Dios!
Ya acabaron mis locas, alegrías,
mi “ilusión, mis anhelos y mi afán... 
¡Ya mis ojos, que fueron dos estrellas,
apagados están!
En lágrimas de sangre se me arrasan,
en fuego se me abrasa el corazón.
y
¡Ya me ha herido, de todas, la más grande,
la más negra traición!
“¡Ya me he quedado sola y sin consuelo;
ya me cansa la vida, sin tu amor...!
¡ Ya no tengo en el mundo más apoyo
que la mano de Dios...!


SUEÑOS
Te he visto, y no sé dónde;
tal vez, en sueños;
tal vez, fué en lo profundo
de mi cerebro..
Te he visto y adorado...
 te amé en silencio!
¡te guardé en lo más hondo
del pensamiento
Te he visto, y no sé dónde:
sólo recuerdo
que en tus brazos de nieve
me he visto preso..
Quizá fué una quimera;
tal vez, un sueño...!
Perc
sé que mi alma
te amó en silencio!...


  
GRACIAS...
—Me has herido con saña; pero, créeme:
¡no te guardo rencor!...
En los días amargos de mi vida,
mé diste tanto amor!..
Hay palabras y ofensas que se olvidan;
mas dí: ¿cómo olvidar
tus caricias sin fin, que me enseñaron
el placer de besar?
olvidar las tardes voluptuosas
¿ Cómo
de olvido y de placer,
ni los ardientes, locos desvaríos
de tu alma de mujer?..
.¡Me has herido con saña, y te perdono:
te debo lo que soy!:
¡un cínico, sin fe y sin ilusiones!...
pero ¡qué bien estoy!...


JUVENILES
—Carmela es, a tu lado, una belleza;
pero mucho le falta
para ganarte en garbo y atraclivo
en simaptía y gracia...
¡Le falta juventud, como la tuya
tu frescura lozana;
tus labios, como rojos clavelones;
tu dentadura blanca,
y el brillo de tus ojos, que ahora empiezan
del mundo la jornada...!
¡Aquellos ojos, aunque sean bellos,
arece que se cansan!
¡Son dos estrellas pálidas, que mueren,
a las luces del alba..!
3
Carmela es, a tu lado, muy hermosa;
ipero, cuánto le falta
para ganarte en garbo y atractivo,
en simpatía y gracia:


  
Es una tarde espléndida de otoño!
Una camelia ajada!...
¡Un libro de memorias y recuerdos!...
Ella, es un triste ayer...
tú, un gran mañaña!...


MuSas....
MI MaDRE
Tú has sido mi musa...
Mirando tus ojos,
de mi pobre lira
las cuerdas pulsé...
Tú me has inspirado...
Te debo, orgullosa,
o poco que valgo
lo poco que sé...
Tú has sido mi
musa...
la fuente amorosa
donde hallé el acento
de mi inspiración..
¡Tus ojos poblaron
mi mente, de ideas;
de frases, mis labios,
de fe, el corazón...!
3e
MI HIJA
Tú has sido mi musa...
La miel de tus besos,
las ansias más puras
me han hecho sentir...


  
¡Mirando tus ojos
azules, de cielo,
siento la alegría
dulce, de vivir...!
Tú has sido mi musa...
Te debo, orgullosa,
lo poco que valgo,
lo poco que soy...
El sér feliz, canta
sus dichas!... ¡Mi vida!
¡ Por eso yo canto
mis venturas hoy!...


ETERNOS LAZOS
Te querías marchar,
no
y
pudiste...
No es extraño... También me pasó a mí:
decidido a olvidarte, sentí, triste
que unos lazos me amarran, fuerte a ti..
Es la ley del Destino, y, aunque quieras,
no podrás esós lazos desatar...
A menos que me muera, o que te mueras,
nuestras almas no se han de separar!
Y, aun muerto,—¡qué sé yo!—fuera
posible
que velase en espíritu mi sér
me sintieras, junto a ti, intangible...
3
me adorases, sin poderme ver...
y
qué, pues, te empeñas en dejarme
¿Para
si nos unen los lazos del Dolor...)
¡Ni él lo quiere, ni puedes-tú olvidarme!
¡Tú y yo, somos esclavos del Amor..!


MPREVIVA
ECOS DEL MISTERIO
¡ Cómo pasa, de las horas
la incesante caravana!..
¡ Cómo vamos recorriendo
de la vida la jornada
que, unas veces, es muy corta
y otras veces, es muy larga...
Siempre, esclavos de un ayer
y pendientes de un mañana..
Siempre, de cara a la horrible
Intrusa que nos aguarda...!
¡La que no tiene perdón
ni compasiones, ni lástima
Ay, cómo pasan las horas
¡ Cómo nos dejan el alma!


¡Qué rosario de amargurás
por los corazones pasan!..
Horas, me infundís terror:
pues nunca sé si me aguarda
la dicha, cuando llegáis,
O
me espera la desgracia...!


  
EN EL CABARET.
Esa mujer, que veis enloquecida
por el «champagnes su mente perturbada,
ha sido una mujer, buena y honrada,
or la mano del hombre, envilecida...
Esa mujer ya sabe que, en la vida,
el vicio triunfa; y la virtud, vejada,
levanta una ligera carcajada
se ve, sin descanso, perseguida..
Cómo intentar que deje los azares,
abandone los negros lupanares
y
en donde halló acogida a su quebranto.
Esa mujer, hundida en el abismo,
es flor, tronchada por el egoísmo
de aquellos hombres que mintieron tanto!
R


SONATINA
—Colombina:
Para tu risa argentina
el pobre Pierrot entona el canto:..
EL
pobre Pierrot te quiere tanto,
Colombina...!
En su anhelo,
para tus ojos de cielo
cantar quiere Pierrot, cosas preciosas
y!
a tus pies, deshojar todás las rosas
de su anhelo...
Si a tu oído
llega la voz de un
gemido
sólo quiero pedirte—mi flor pura—
que penetre con sones de ternura
en tu oído...!


  
Colombina:
Tengo tu, risa divina
como un puñal que me atraviesa el pecho...
¿No dejarás mi anhelo satisfecho,
Colombina?...


PECADORA
Pecaste. Y el mundo—-tu juez implacable
te cierra las puertas que siempre te abrió...
Qué más da que llores, mujer adorable!...
u llanto el encanto que tuvo, perdió
¿Pecaste; y el mundo crúel, no perdoña
Te negará el aire, la vida, la luz...
Pondrá en tu cabeza espinada corona
¡ y sobre los hombros, te pondrá una cruz...!
Lo mismo es que alegues, que él fué tu verdugo
que el hambre y el frío te hicieron pecar..
¡Tan grande y tan duro ha de ser su yugo
que toda tu vida te habrá de amargar...!
Pecaste; y el mundo, te niega su manos-
El calvario es largo, lento, aterrador...
El mundo, en el fondo, es vil, inhumano,
¡Sú risa es la risa falsa del traidor!...


  
CONFESION
—He pecado. Mis culpas son la eterna
y única cruz, que arrastro por la vida...
¡Pero ¿qué hacer?, si nadie en mi camino,
quiso ayudarme con su mano amiga!...
Todos vieron mi lucha indiferentes;
nadie tuvo piedad de mi desdicha...
¡ Caer me vierón; y, por todo apoyo,
me insultaron, cobardes, con su risa....
.¡He pecado!... Mas no siento la culpa
que mi alma, sin cesar, me recrimina...
No me duele la voz de la conciencia,
que se rebela, sublevada y digna..
¡ Siento, del mundo el honda desengaño;
la horrible decepción, que es una espina!.


¡ Siento, el rencor al Hombre que no quiso
tenderme, en caridad, su mano ámiga!
Odio a la Humanidad que, con tal saña,
me ha convertido en su constante víctima..
¡Es un odio que bulle en mis entrañas,
igual que el odio de una fiera herida!...


  
HOMENAJE
Para Emilita Castañer,
que ha sabido, cautivar al
público una vez más
—Has
creado una Geisha deliciosa
con tu voz pura y llena de atracción;
ganando, en buena lid, una entusiasta,
magnífica ovación...
En tús labios, las notas parecían
gorjeos de algún ave tropical..
Y, en tu pecho, tomaban las cadencias
dulzura celestial.
Has creado una Geisha primorosa
y has sabido el aplauso conquistar...
almas
¡Tu voz—toda, cadencia—en nuestras
ha sabido, mimosa, penetrar!


MOMENTO PASIONAL
—Fué un momento... Suspensa te quedaste,
toda el alma en los ojos concentrada;
y tus trémulos labios pronúnciarón
¡¡Oh, Dios mío!», con una voz muy baja...
¡ y en sangre se tiñeron tus mejillas
lespués de aquella palidez de nácar...!
Fué un momento... ¡Qué cosas se dijerón,
en el fugaz silencio, nuestras almas
¡Se llenaron de anhelo, nuestros pechos;
nuestros ojos, de lágrimas....!
No pudimos hablar; mas... ¡cuántas cosas
se dijeron, callando, las miradas...!


  
ALMA HERIDA
-No me tengas miedo...
No vengo a inatarte...
Mis manos, de sangre
no se han de manchar..
¡Son las que sustentan
a aquellos pequeños.
¡Son las que sostienen
aquel triste hógar...
No vuelvas el rostro...
No vengo a insultarte,
tú tienes derecho
también, a vivir!...
Tal vez no encontraste
lo que en mi cariño,
un día, creíste
poder conseguir..




  
¡No me tengas miedo!...
Mis manos temblonas
no pueden, ni quieren
vengar su rencor...
¡Son las que sustentan
a aquellos pequeños!...
¡ Aquéllos que fuerón,
un día, tu amor...!


  
PINCELADAS
PERANAd
N ”.
Junto a tu reja crecen los jazmines:
blancos, como tus manos de azahar;
blancos, como tus dientes apiñados;
blancos, como tu faz..
Junto a tu reja, crecen los claveles
rojos, como tus labios de pasión;
rojos, como el carmín de tus encías;
como tu corazón..
En tu reja trascienden los aromas,
bajo el cielo de un delicioso azul...
Todo, huele a jazmines y azucenas...
¡y, más, que todo, tú...!


LUCES DISPERSAS...
Nuestras almas se buscan con anlielo,
y nunca se han de hallar..
¡Són,
como dos estrellas en el cielo!:
su destino es rodar!
Nuestras almas se buscan,
silenciosas
a impulsos del Amor.
Nuestras sendas se alejan, misteriosas...
inos llevan al Dolor....
Siempre habrá entre los dos el mismo espacio:
un abismo eternal
y, lo
mismo deprisa que despacio.
correremos igual.
Siem
pre habrá entre los dos el mismo techo,
bajo el negro capuz..


  
¡No ha de ser nuestro anhelo, satisfecho!
¡ha de ser, nuestra cruz!...;
ornada triste de dolores,
una
perdida la ilusión
a lo lejos, un sendal de flores,
ivel
sin fuego el corazón!...
-¿Nuestras almas se buscan con anhelo,
nunca se han de hallar...
y
Tal vez, si no en la Tierra, allá, en el Cielo
nos podremos amar!...


¡AUNQUE QUIERAI.
Cá día me encuentre
más solo, sin ella!
¡ Cá día es más grande,
más grande mi pena!
Qué casa tan triste!
¡qué triste la huerta!
¡qué flores tan mustias!
¡qué flores tan secas!
No puedo olvidarla
por mucho que quiera!...
3
¡Señor tan bonita,
tan maja como era,
con aquellos ojos tan
adormilaos,
con aquellos rizos de
su cabellera!...
¡Señor, tan bonita
tan guapa, tan buena..
y en cuatro semanas
me quedo sin ella!
¡Asina es el mundo
asina es la tierra...!


  
¡Lo bueno se marcha!..
¡Lo malo, se queda!...
llorando:
Y la chiquitina, me dice
—¿¡Padre, si volviera!s...
3
Yo, en cuanto la escucho,
vuelvo a mi llantera...
y me muerdo los puños de rabia
de rabiá y de pena!
¡Mucho la quería
mientras pude verla;
peroy ahora... ¡Dios mío,
esto no es quererla!...
¡Es llevarla delante los ojos,
es morirse de pena sin ella!
Me aburre el trabajo,
me aburren las fiestas,
y se van perdiende
todas las cosechas...
¿Pa qué quieo el dinero?
¿pa qué quieo riqueza?
¿pa qué quieo matarme?..
¡Pa lo que me queda!...
*
A la chiquitina
cuando yo me muera
le he pedío al cura
que me la proteja,
hasta que mi hermano
pór ella se venga

  
¡Es tan pequeñita
que no se da cuenta!..
¡La madre en el cielo
velará por ella;
y que me perdone
si no pueo quererla...!
No pueo, Dios mío,
no pueo aunque quiera;
porque se me para
la sangre en las venas
al ver que es la cara
de mi pobre muerta!:
los mismos ojazos,
la misma majeza,
siempre tan relimpia,
siempre tan compuesta!...
t* *o *
*
*-
Tres años estuve
rondando sus rejas,
y hablándola a solas,
donde no nos vieran...
Después, nos casamos...
Vida más risueña!
Yo siempre en el campo,
siempre en la faena,
siempre trabajandó...
qué vida tan buena!
Y, al volver a casa,
encontrarla a ella,
lo más cariñosa
lo más zalamera,
con esos mimitos
que hacen, sin pedirlos
las que con cariño de madre nos quieran...


  
¡Y ya no la tengo
ya está bajo tierra,
y estoy que me muerc
con esta tristeza!
Yo envidio a la chica,
yo envidio a la nena
que siempre la llama
que siempre la espera
que siempre me dice con su vocecita:
“¡Padre, si volviera!...

TENTACION..
De una flor delicada y esplendente,
aspiraba el perfume Rosalía...
¡Con sus manos la flor se confundía.
que eran manos de lirio transparente!...
Porque era tan hermosa,
que asombraba su dulce gentileza,
y tenía—¡os lo juro!—la cabeza.
como una joya de oro, caprichosa
Ya una vez embriagada
con el intenso aroma
voló por el jardín, cual la paloma
que, en plena libertad, tiende su vuelo;
y en el espejo del tranquilo río,
retralado miró el color del cielo
de sus ojos hermosós, qué GS Borilo,
que brillaban aun más que las estrellas...
¡porque no las ha habido, ni hay, más bellas!
3
Pero como cen el mundo todo acaba,
y lo hermoso, por serlo, presto mueres,
presa en amores locos, esperaba
lo que nunca llegaba,
¡lo que toda mujer espera y quiere...!


  
¡Un amante ideal, en ansias preso
que endulzase su vida con un beso
de amor embriagador!...
Y, por artes del diablo imaginadas
en el fondo del río, enamoradas,
dos pupilas de fuego divisó..
Y, presa de ansiedades su alma loca
por besar con amor aquella boca,
delirante, en sus aguas la buscó..


HOMENAJE
Para la elegante e inteligente
Sra. Da Isabel de Romañac,
creadora de Mile. Lolotte.
Es un vivo prodigio de elegancia,
soltura y distinción
tiene voz de muñeca, y una dulce
y cálida dicción.
Majestúosa y llena de atractivo,
es la ideal mujer
que se impone con su arte y su hermosura...
¡que sabe convencer!...


  
¡TE HAN DICHO LA VERDAD!..
—¿Te han dicho que te quiero con locura,
que pienso en ti no más
que la vida sin ti me es imposible?...
Te han dicho la verdad!..
¿Te han dicho que al mirarte me emociono,
que me turbo al hablar
que mis ojos se van tras de los tuyos?...
¡Te han dicho la verdad!...
¿Te han dicho que sin ti me pongo triste,
que me han visto llorar?..
¿Te han dicho que sin ti me moriría?..
¡Pues bien, mi amor!... ¡ Te han dicho la verdad!...


165


164 ANOELINA M. DE PANDO ¿CASANDRÁ?
HOMENAJE
Para la elegante e inteligenta
Sra. Da Isabel de Romañac
creadora de Mile. Lolotte.
Es un vivo prodigio de elegancia,
soltura y distinción;
tiene voz de muñeca, y una dulce
y cálida dicción.
Majestúosa y llena de atractivo,
es la ideeal mujer
que se impone con su arte y su hermosura...
¡que sabe convencer!...
i3


  
¡TE HAN DICHO LA VERDADI..
¿Te han dicho que te quiero.— ocura,
que pienso en ti no mé
que la vida sin ti me es im
Te han dicho la-
¿Te han dicho que .?
que me turbo-
que mis ojos se vay
¡Te han g?
¿Te han dicw".
que y
¿Te han dig?
¡Pues bien?


HOMENAJE
Para María de Molina y Perejamo?
Yo no extraño que, a porfíá,
se disputen tus primores
porque eres—hermana mía—
la más linda de las flores
que cantó la Poesía!


DE LA VIDA...
-No sé. Yo no comprendo qué mal fé hice,
para llegarme a odiar con tanto ardor..
ianto que, a veces, creorque aún me adoras,
y ocultas, tras el odio, un grán amor...
Tal vez son locas esperanzas mías,
quizá engañosas ilusiones son
y, en vez de fuego ardiente, sólo hielo
me guarde tu orgulloso corazón...
¡Tanto y tanto mis culpas he llorado,
que estoy como cansado de sufrir...!


¡Desde que tú te fuiste, me parece.
sombrío y sin ventura el porvenir!...
Que olvides, por piedad te lo suplico,
todo el daño que te he podido hacer...
Ten un poco de lástima del hombre
que te amó, y no te supo merecer!...


  
ILA HE VISTOI..
Hoy la he visto pasar en su coche..
Hoy la he visto; y, ál verla, al mirarla,
he sentido unas ansias tan locas
de sallar al estribo, y matarla!..
He sentido tan locos deseos
de subir, y escupirle la cara,
y, delante de toda la gente,
pregonar su vergúenza, en voz alta!...
¡ y cogerla del cuello, con furia
y aprelar... apretar, hasta ahogarla!...
*8
.Y sus ojos—sus ojos de niña,
sus ojos de buena, sus ojos que engañan,—
me han mirado, al pasar, con tristeza...
¡ como si pidieran perdón por su falta!:
Por aquella falta que amargó mi vida!...
¡Por aquella faltá que me mató el alma!..


EL PRIMER BESO
—Yo había soñado un beso
como el que me has dado tú.
en una tarde abrileña,
bajo el firmamento azul...
Yo soñaba en la dulzura ..
de ese loco frenesí
que mis labios han gustado
en tu boca carmesí
Yo añhelé la loca dicha
de ese beso embriagador..
¡Yo soñé tus labios rojos
en mis delirios de amor!...
Oh, muñeca deliciosa.
tú eres la primer mujer
que me ha dejado en la beca
este beso de placer!...


  
DEL JARDIN DEL AMOR
—No sé por qué... mas ya te presentía:
Algo hablaba de ti en aquel sendero
un salgos que me tuvo prisionero
y lleno de ansiedad, ¡ hermosa mía!
A cada instante, la inquietud crecía;
y, después de un silencio pasajero,
apareciste tú, como un lucerc
que asomase en el cielo, en pleno día.
Se miraron los ojos, asombrados;
sonrieron tus labios encarnados
corriste hacia mí, con ansia loca...
y
Y escuchando, riente, mis amores,
se cerraron tus ojos soñadores,
¡y un beso pasional rozó tu boca!...




La molinera asturiana...
Yo he visto a la molinera,
tempranito, de mañana
pasar el puente, cantando
una canción asturiana..
Yo he  visto a la molinera
—la del divino cantar,—
yo la he visto, madre mía...
¡ y no la puedo olvidar!
Es rubia, como las mieses;
es blanca, como el marfil;
tiene los ojos azules,
y la sonrisa gentil.
Viste un refajo encarnado,
una blusa de linón...
y el «tac-tac» de sus madreñas
me ha llenado de emoción..
Canta, como una calandria;
ríe, como un ruiseñor...


  
Ay, mnadre, la molinera,
me ha vuelto loco de amor!..
—¡
Molinera, molinera,
la del divino cantar—l
¡Molinera... he de morirme
si no me llegas a amar!


TU PORVENIR.
—Tras los cristales del balcón sombrío
asar he visto tu perfil romano:
hundida en el landó, con tu mundano
gesto de burla, de desdén y hastío.
Reina en tu mundo, despreciaste el mío,
y cuanto te ofrecí, resultó en vano...
¡Poseedora del cetro cortesano,
un hogar de virtud te causa frío!
Pasa, pasa, mundana incorregible,
jue corres ciega tras el imposible
placer que anhela tu alma pecadora...!
Yo he de verte, más tarde, envejecida,
sollozar al recuerdo de tu vida,
sumida en tu vejez desoladora!


  
MI MUNECA
Yo tengo una muñeca, de ojos azules;
y
una boquita roja como una herida;
que es diablo pequeño, si está despierta,
es un ángel del cielo, si está dormida...
3
Yo quiero á esta muñeca de mis amores,
con un ansia infinita y amor profundo..
yo quiero a esta muñeca, que es mi alegría,
el fin de mis afanes en este mundo...
y
Y al pensar que, algún día,—tal vez, mañañaj-
nos separe el Destino, que siempre acecha...
siento rota a pedazos, toda mi vida,
y en raudales de llanto mi alma deshecha...!


ANTE LA LUCHA
Ya se va acabando todo tu cariño,
ya te va cansando tanta y tanta pena;
ya hay en tu sonrisa, menos alegría;
ya hay en tu mirada, mucha más tristeza...
¡ y es que no te sientes con valor bastante
para esta pobreza!
*
No quieres decirlo, por no lastimarme;
no quieres decirlo, por no darme pena;
ero tu mirada dice lo que calla
tu, boca cerrada, tu poca franqueza.
Liada en pañales
de buena familia
criada en tu casa, casi con grandeza,
sufres los rigores del destino mío
lloras amarrada á mi dura cadena!...
38
Por aquel cariño que juraste, un día,
te pido, llorando, que no te entristezcas!
Que, sin tu consuelo, no quiero la vida...
¡que, si nó me quieres, me muero de pena!...


  
Te echas en mis brazos llorando en silencio,
y de tu cariño me haces mil protestas!...
No quiero que llores, nena de mi alma
Levanta la frente! ¡ Si eres tú más buena!..
a me has dado bríos para la gran lucha;
ya me has dado vida, ya me has dado fuerzas..
¡Qué dicha tan grande, tener quien me ayude!
Qué dicha tan grande, tener quien me quiera!..
Qué horrible sería,
perderte, alma mía
tú, que eres el único amor que me queda!
Qué horrible sería, verte en malos pasos
como tantas otras, que huyen la miseria
lr
Valor, reina mía; valor, dulce santa;
tal vez, otro tiempo mejor nos espera!
Es ley de los pobres sufrir en silencio!
Es el triste sino... es la triste herencia!
Tal vez, algún día, tengamos palacios
que el mundo es muy grande y el tiempo
da
vueltas
¡ Ahora, a conformarnos con este amor santo
que es nuestro tesoro, que es nuestra riqueza!
¡Haz que no me falte nunca tu cariño!
Por Dios, no te canse tanta y tanta pena!
uiero en tu sonrisa yer más alegría;
juiero en tu mirada ver meños tristeza...
Quiero que te sientas con amor bastante
para esta pobreza!


FLOR VALENCIANA
—Has nacido en la huerta de Valéncia..
Hueles a naranjal y a limonero
y en tus ojos, de encanto, zalamero
brilla, como una estrella, tu inocencia!
Llena la huerta tu gentil presencia,
y encantas con tu gracia al mundo entero,
haciendo resbalar por el pandero
tus dedos, que de nardos son la esencia...
La huerta con sus flores te engalana;
y hay algo en tu belleza valenciana,
que encanta, y estremece, y enamora...
Pareces, de un sultán, la favorita...
y toda tu persona clama y grita
¡que corre por tus venas sangre mora!...


  
¡Por qué eres débil, mujer!...
—Se ha burlado de tí; te ha escarnecido
se ha reído en tú cara; te ha insultado;
tu deshonra, en voz alta ha publicado,
haciéndonos saber que has delinquido...
Tú has cerrádo los ojos, y has sufrido
el desprecio y desdén del hombre amado
y un sóllozo tu pecho ha desgarrado
y ha subido a tus labios un gemido.
Ya te ibas a marchar, sin que una mano
te ayudase a salir del inhumano
tormento de  vergúenza y amargura..
¡Yo, al mirarte tan triste y tan vejada,
te he ofrecido mi brazo; y tu mirada
ha expresado un poema de ternura!...




180 AMGELINA M. DE PANDO. ACASANDRAS
“La voz de la experiencia”
-No fíes nunca en el amor ardiente,
nacido ayer, y hoy llama abrasadora;
que un gran amor no nace en una hora.
ni basta un día para ser vehemente.
No fíes en amigo complaciente
de risa amable y frase aduladora;
que, aun la más firme, es amistad traidora
cuando menos lo esperas, comúnmente.
¿Me echas en cara tanto pesimismo?.
¡Ya te irás convenciendo, por tí mismo
según corran los días y los áños!.-
¡Cuando mueran en tí las ilusiónesie-
Cuando quedes, en fin, sin afecciones
y cuentes, a granel, los desengaños!.


SIEMPREV
Para “Ein de Pendueles”
—He leídó
tu rosario
de elogios
que no merezco;
 ellos, de veras,
aunque por
agradecida te quedo;
pude soñan
que nunca
que, hombres de tanto talento,
mis pobres
2
otorgaser
poesías, tanto mérito..
Particularmente tú
que puedes ser mi maestro
por la dulce galanure
de tus bien rimados versos
modo de juzgar,
que, a mi
y según lo que yo entiendo
entre los mejor escritos
pueden ocupar un puesto...
que si asturiana
¡Me dices
no soy, bien merezco serlo!...
mas por Asturias
No lo soy
profundo cariño siento...
Asturias, amores.
Que de tu
y felicidad me dieron...
¡ y bien puede ser mi tierra
si es de ella lo que más
quiero!...
  
“La voz de la experiencia"
—No fíes nunca en el amor ardiente,
nacido ayer, y hoy llama abrasadora;
jue un gran amor no nace en una hora,
ni basta un día para ser vehemer
No fíes en amigo
complaciente,
de risa amable y frase aduladon
que, aun la más firme, es amistad trá
cuando menos lo esperas, comúnmel
¿Me echas en cara tanto pesimisí
*-
¡Ya te irás convenciendo, por tí misñ
según corran los días y los áños!...
¡Cuando mueran en tí las ilusiónes!...
Cuando quedes, en fin, sin afecciones
y cuentes, a granel, los desengaños!...



Pa?.
tú
Ye leído
de por


  
Pendueles”


¿MNe DE, PES5tid AC4éda2a42 
Y más no quiero cansar
tu imaginación, con estos
renglones mal pergeñados
mi querido doctor... ¡ Bueno!
Sólo quiero hacer constar
lo que es justo y de derecho:
¡que no tengo otro valor
ustedes me dieron
que aquél que
con sus elogios sin tasa,
y sus bondades sin cuentol..


Lo que no Ha de volver
He visto en los jardines la sombra de mi amada,
de la mujer aquella, mimosa y adorada
que con sus risas locas regocijó mi hogar..
He visto en los jardines la sombra misteriosa
de aquella mujer bueña, sencilla y cariñosa
que me enseñó la dicha que proporciona amar..
*
Después, en las borrascas de la azarosa vida,
creyéndose olvidada, sintiéndose ofendida
hacia otro mundo nuevo sus pasos dirigió;
y, en un momento loco de orgullo sublevado,
rompió los fuertes lazos de aquel amor sagrado,
que en besos nuestras almas ardientes confundió.


¡ Y hoy pasa por mi lado... y apenas ya levanta-
sus ojos tentadores que, con ternura tanta,
fijábanse en los míos sedientos de su amor.
¿Posible es que mis ansias de amor dé, así al
folvido?
¿Posible es que no sienta su corazón herido
al verme los latidos del más vivo dolor?
*
¿Posible es que sintamos tan gran indiferencia?
¿Posible es que olvidemos que del amor la esencia
libamos en el mundo de halagos y placer?...
¡ Y ya es vano todo!... De aquel idilio muertó;
su corazón helado quedó, y el mío yerto!..
Tristes cosas que han sido y no pueden volver!
3
Caminaremos tristes, con paso vacilante
dejando atrás las dichas, con el dolor delante;
sin goces, ni esperanzas, sin fe en el porvenir.
¡No ha de encontrar quien la ame, como la fll”.
mipecho!
¡No ha de quedar de besos su anhelo satisfecho;
y ha de pedir conmigo la gracia de morir!


  
La senda está trazada... Y, lleno de amargura
yo,—el loco enamorado de una mujer impura,
arrastraré llorando la amarga decepción...
¡ Y, en medio de mis penas, tendré sólo el con-
suelo
de verla cuando pase, con sus ojos de cielo...
en tanto que un sollozo me parta el corazón!..


PASIONAL..
—La luna daba de lleno
en la reja de tu casa;
y
trascendían a gloria
los claveles y la albahaca
las rosas y los jazmines,
el nardo y la pasionaria...
Y, entre todas estas flores
mi divina sevillana,
bonita, como un lucero;
fresca, como una mañana
tu carita de muñeca
con esos labios de grana
y esos ojos tan mimosos
que se te comen la cara,
y
que declaran, a voces,
la hermosura de tu
alma..
*
Entre los hierros,
me diste
tu manita fina
y blanca;
y
brillaron en tu boca
tús dientecillos de nácar...
y, con una voz muy dulce,
y uña expresión casi santa:
¡Cuánto has tardado!...—dijiste
como rezando, en voz baja.


  
Y hablamos mucho, mi vida.
Nos sorprendió la mañana,
con tu manita de nieve
en las mías apresada...
Se inició la despedida..
Y tu boca deseada
al darme un beso en los labios
¡dejóme un beso en el alma!...




AMOROSA
Yo estoy medio loco por esa gitana,
que tiene los ojos hechos de carbón,
y unos rizos negros, como el azabache,
y unos labios rojos, como un corazón...
3
Yo estoy medio loco por esa morena,
que tiene la gracia del mundo, al andar,
y que deja tontos a los más pintados,
con su portentoso modo de mirar.

Su risa parece un gorjeo suave,
y por cualquier cosa se la ve reír..
Es la más graciosa de las chavalillas
que nacieron cerca del Guadalquivir!
3e
Canta soleares,
langos y serranas,
guajiras cubanas y coplas de amor;
y, dentro del pecho, parece que guarda
los trinos sonoros de algún ruiseñor...




  
Yo estoy medio loco por esta chiquilla,
que pasa riendo, liada en su chal,
dejando un perfume de mujer hermosa,
con su pintoresco traje de percal
*
Yo estoy medio loco por esa manola;
yo estoy medio loco por esa mujer
por esa maldita gitana morena
que tiene en los ojos ansías de placer!..
Y ella pasa, altiva, sin hacerme caso
como si no viera mi ardiente mirar;
y, al ver que se aleja, siento una infinita
pena, que me deja ganas de llorar...
38
¡ Yo estoy medio loco por esa gitana
que liene los ojos hechos de carbón...
y dentro del pecho-de encanto inaudito,
también de carbones tiene el corazón !...


“ZAGALAI..
¡Yo ya soy viejo, zagala
de los grandes ojos negros!
Ya no puedo requebrarte
ni decirte chicoleos.
ni sacarte a bailar danzas
en la plazuela del pueblo;
ni triscar por las montañas
ni correr por los viñedos,
ni dar palos a los mozos
que se fijan en tu cuerpo...
¡Yo ya soy viejo, zagala;
el más viejo de los viejos!...
Con la boca desdentada
con, la cabeza sin pelo,
con arrugas en la cara,
con dolores én los huesos,
con las manos temblorosas
con los ojos casi ciegos..
¡Yo ya soy viejo, y se ríen
en mi cara los chicuelos
cuando me ven en el valle,
rumiando mis recuerdos !...


  
Porque, has de saber, zagala
que fuí un zagalón apuesto,
y me miraban las mozas
como tú, de ojos muy negros
y me molían a palos
los que hoy todos son abuelos..
Moza de los negros ojos.
la de los rizos morenos,
tú eres la sola mozuca
que no hace burla a los viejos,
y les da coba, con calma,
y los alegra riendo!..
Dios te bendiga, zagala
de los grandes ojos negros!




¡Lo MISMO!...
El campo está como entonces;
lleno de dulces fragancias,
lleno de dulce misterio
de las cosas ignoradas
La tierra, llena de flores,
como una tela bordada
por las manos de una virgen,
de diamantes y esmeraldas,
Esta brisa, es como entonces
acariciadora y blanda
es un suspiro de amores,
es un suspiro del alma!...
El mismo cielo allá arriba,
con sus nubes apiñadas
y un color azul, muy claro,
como el color de la plata.
Todo es lo mismo que entonces,
todo lo mismo que estaba..
Parecen las mismas flores!...
¡Parecen las mismas plantas!...


  
mismo!...
Todo es lo mismo, ¡lo
pero a mí todo me falta;
perque, sin ella, parece
que toda mi vida acaba
jos
Porque no tengo sus
de angelicales miradas
ni sus labios sonrientes
ni sus manos adoradas,
ni las risas argentinas
que, al salir de su garganta
como una lluvia de besos
me acariciaban el alma
Todo es lo mismo; y, sin ella
parece que todo cambia!
¡Todo parece más triste...
todo parece llorarla!...
"* *
Y en la tarde silenciosa,
en esta apacible calma,
se oyen doblar, a lo lejos,
de una aldea las campanas..
Y parecen que sollozan
diciendo, con voz pausada:
¿¡Lloramos, por tu divina,
por tu muerta idolatrada!..


“LA MuERTE
A la memoria de la señora
doña Josefa S. de Terol
Es la eterna enemiga, la traidora,
que nos roba las grandes afecciones;
la que juega con nuestros corazones
con una crueldad aterradora..
No señala ni el día, ni la hora,
no respeta ni edad, ni condiciones
ni riquezas, ni razas, ni blasones...
¡Nada apaga su fiebre destructora!
Lleva un cortejo inmenso de gemidos
de espasmos, de dolores y alaridos;
pero ella sigue, poderosa y fuerte,
Tronchando mil proyectos y esperanzas,
sin temor a castigos, ni venganzas
gritando triunfadora: «iSoy la Muerte!s...


  
CASTURIASX.
—Quisiera, con ternura, retratarte
región hermosa, de innegable encanto...
quisiera, con cariño, alzarte un canto.
¡ y no hallo frases con que ponderarte!..
Rica en bellezas, quiso el cielo darte
de tus montañas el prodigio santo:
esas cimas que dan algo de espanto,
cual si fueran, traidoras, a aplastarte!
Región hermosa, de las altas peñas
madre amorosa, de las dulces aneñass,
que alegran tus rincones aldeanos!...
¡ Y madre envanecida y orgullosa,
de esa raza tozuda y animosa,
de valientes y fieros asturianos!...




INO LLORES...!
—¿Qué tienes, mi vida?
¿Qué tienes, mi reina?
¿Piensas
en el ángel que se nos ha ido?
¿Piensas en la nena?...
¡No llores, tontina;
no pases tú pena;
que ella
está en la gloria, y en medio del cielo
dará gústo verla!..
¿Que era muy bonita?
Vaya si lo era!
Tal vez por lo mismo, el Señor no quiso
dejarla en la tierra.


  
¡Pá vivir penando
pa pasar miseria...
guardadita en el cielo!
bien está
¡Mejor está muerta!
.¡ Es verdad que en casa
no hay más que tristeza
Es verdad, que a los dos sin contento
y sin alma nos deja!...
Verdad, que extrañamos
venir y no verla,
y al entrar no poder preguntarte
—¿Dónde está la Nena?..
Es verdad, que falta
la vida sin ella;
hemos quedao como tontos,
que nos
como dos babiecas..
Tú, siempre llorando,
yo siempre con pena,
todas aquellas monadas,
recordando
aquellas zalemas
aquellos mimitos,
que hacía al cogerla,
mi gorra a lo lejos, riendo
tirando
como una locuela...
o** F
48
¿Que yo estoy llorando?..
¡No, mujer!.. ¡ Por éstas
Es que se me ha entrao polvo del camino
y, a ratos, me ciega..
Si estoy muy contento!
¡Si no tengo pena!...


¿No ves, tonta mía, que está allá en el cielo,
mejor, nuestra nena?...
Allí no hay pesares,
allí no hay miserias...
¡Ella está en la gloria!... ¡ Como un angelito!...
¡Dará gusto verla!...


  
RETRATO DE MUjER
—En un diván de seda, recostada,
ostentas tu belleza seductora
con tu boca de grana que enamora
y tu cara de virgen adorada.
Cubre tu cuerpo túnica labrada
con todo el arte de la ciencia mora
y en tu rubio cabello, que el sol dora,
saltan las perlas en gentil cascada.
No estás dormida; pero sueña amores
tu pecho, palpitante y nacarado,
que es fuente de pasión y de alegría...
Pareces hecha de pintadas flores...
¡ y en tus ojos de luz, tengo cifrado
todo el afán de la ventura mía...!


A UN AMOR LEJANO...
En la penumbra de esta tarde triste,
que muere lenta, muda y misteriosa,
a ti, muñeca de color de rosa,
jue jugaste al amor y me venciste...
envío los suspiros que supiste
levantar en mi sér, con la asombrosa
dulzura de tu faz; pero, engañosa,
porque con alma de reptil naciste...
En el misterio de esta tarde oscura
enfermo de pasión y de amargura,
el recordarte es mi mayor alivio!..
Mujer liviana, de belleza loca,
¡quién gustase el veneno de tu boca...
aunque aumentase luego, mi martirio!...


IDEJAME./
Déjame solo, imagen adorada;
deja que llore solo mi quebranto,
santo
ya que murió por siempre este amor
que me tenía el alma esclavizada...
IIIL
Tus claros ojos—ojos de abnegada
guardan visibles huellas de tu llanto...
¡Me das la muerte!... Mas, te quiero tanto,
que acato este dolor que me anonada
¿Por qué lloras así, si no me quieres?
¿Por qué finges pesar, si estás contenta:
¡Tú no sabes aún bien, lo que me hieres
al negarme este amór que me alimenta!
¡Porque en el corazón de las mujeres,
no cabe una pasión tan violenta!..


“DE ANTAÑO...
Era un jardín... Los días, múy azules;
las noches, calurosas y muy bellas;
y en el cielo brillaban las estrellas,
con precisa y radiante claridad...
Yo jugaba en los brazos de mi madre,
escuchando sus cuentos candorosos..
Yo tenía seis años venturosos,
e
ignoraba del mundo la máldad!..
Era un jardín... Los días, menos claros;
as noches, menos puras, menos bellas;
y en el cielo el fulgor de las estrellas,
tenía vacilante titilar...
Yo jugaba en los brazos de mi amada,
y besaba sus labios amorosos...
¡Yo tenía veinte años muy fogosos,
y vivía tan sólo para amar!


  
Es un jardín... Los días, siempre obscuros;
las noches, no son noches como aquéllas;
y en el cielo ya asoman las estrellas,
con opaca y tardía timidez..
Ya no juego en los brazos adorados,
ni tengo aquellos labios amorosos..
Hoy vivo de recuerdos venturosos,
sumido en la tristeza y la vejezl!...


FLOR DEL FANGO...
—No sé lo que tengo, no sé qué me pasa...
¡Te veo a lo lejos;
y toda la sangre
me sube a la cara
Intento decirte todo
mi cariño,
y siento una mano
primir mi garganta...
¡No sé lo que tengo
no sé qué me pasa!
No quiero quererte
no quiero mirarte,
no quiero morirme
asando estas ansias,
porque no mereces
que un hombre decente
te mire a la cara!..


  
¡Si tú fueras otra, si esa negra historia
que hay en lu pasado, no me atormentara,
luz de mis amores, con cuánto cariño
te haría por siempre dueña de mi alma;
la reina de todos mis sueños queridós,
dueña de mi hacienda, dueña de mi casa!...
Pero, no es posible, no deborquererte
¡tu horrible pasado de tí me separa!
¡Toda esa cadena de amantes caídos;
todas esas locas orgías de crápula!
¡ Y esas mil historias y esas aventuras,
llenas de vergúenzas y de extravagancias...!
Tengo que mirarte de lejos, mi vida!
¡Tengo que morderme los puños, de rabia
¡Porque no comprendes estas ansias mías.
porque no comprendes esta vida honrada,
llena de dulzuras, llena de atractivos
llena de ilusiones, llena de esperanzas!..
¡Porque no mereces que un hombre decente
te mire a la cara!
¡Mi ilusión, un día, fué el regenerarte,
fué el hacerte honrada
dándote mi nombre, junto con la dicha
de darte mi vida, mi amor y mi alma...
¡Todo ha sido un sueño de mi fantasía
¡Ilusión perdida! ¡Vanas esperanzas
¡ Y aun parece que escucho tus burlas,
tus locas palabras!


¿¡No quiero ser buena, no quiero la vida
sin las sensaciones que me pide el alma...!
... Por eso te miro, de lejos, con pena!
¡Por eso me muerdo los puños, de rabia....!
¡Porque no mereces que un hombre decente
te mire a la cara!...


  
ESPAÑA VIEJA
Recorriendo los valles y montes
del extenso solar castellano,
medio oculto por altos cipreses,
se distingue el castillo romano.
Nada vive en los muros sombríos
nadie vive en su triste interior
y, al mirarlo, parece un recuerdo
de citas, de celos, de duelos, de amor...
Quién, al verlo, diría que en fiestas
temblaron sus muros, y que una mujer
gentil castellana, de porte arrogante,
entre sus paredes lloró de placer!
Hoy anidan en sus ventanales
los cuervos, ansiosos de humano festín.
Y cuentan los viejos, que todas las noches
se oyen tristes ayes y ruidos sin fin..
¡Castillo olvidado, mansión de una raza
que nunca tus muros volverá a habitar,
¡Qué triste y qué solo sufres el olvido!
¡Se siente, al mirarte, ganas de llorar!


Son tus ventanales, ojos arrasados;
hay entre tus ruinas, tristeza y afán...
Esperas que nuevos titanes te habiten
¡ y nuncá, ya nunca jamás, volverán!...
Por eso, al mirarte, me postro y descubro
y
triste me alejo, castillo feudal...
¡Cuántas cosas dices, misteriosa mole!
¡ Cuántas cosas calla tu escudo ducal!...


  
“REFLERIVA. 
Cierto. Hay días terribles,
y hay horas más amargas,
que nos llenan de tristes
sensaciones el alma
Hay días prefijados,
horas dadas
para efectuar el triste
bautismo de las lágrimas...
Por eso la amargura nos invade
y, sin saber por qué, nos atenaza.
Son horas, en que el alma se emociona
bajo la luna pálida,
y acuden a la mente presurosos
los fantasmas...
y, en incesante procesión, transcurren
recuerdos y nostalgias...
Cierto... Hay días terribles
horas largas,
presentimientos negros y espantosos,
que en derredor y en el siléncio danzan.

Son horas, en que vemos de las penas
la magnitud exacta;
son horas, que pensamos en la muerte
y ni nos da emoción, ni nos espanta...
la vemos, cual promesa venturosa:
y, más que darnos miedo, nos agrada!
Es el fin terrenal de nuestra vida!
¡El descanso, la paz tras la jornada!
¡La noche eterna, tras los tristes días
de borrascas!...
¡Es el dulce no ser!... ¡Apoteosis,
capítulo final de todo drama!...
_¿Que la vida es hermosa?... ¡ Pero,
a veces,
también lo hermoso cansa!
Y hay días, que parece toda mieles
y hay días, que parece muy amarga,
según es el cristal con que se mira,
y según el estado de nuestra alma..
¡Cuando no nos invaden los recuerdos
los tétricos fantasmas!..
¡Cuando ahogamos en flor, del pesimisme
la poderosa garra!...
Cuando olvidar podemos que, en el mundo,
no somos casi nada
pues que, cuando más firmes nos sentimos,
y se renuevan de vivir las ansias.
y en pasiones y amores encendidas
nuestras vidas están encadenadas..
viene lenta, solemne, inconmovible,
la cruel Parca,
y en sus brazos, con fuerza, nos estrecha,
y con furia febril, nos arrebata!..
¡ Y después de unos años de recuerdos,
no somos más que tumbas olvidadas!..
Un nombre y una fecha que se borran
del mundo a las miradas
¡Una de tantas losas misteriósas!


  
¡Una de tantas cruces solitarias!
¡Mientras los mismos deudos nos recuerdan,
de tarde en tarde.. sin dolor, ni lágrimas!
Por eso, no comprendo de los hombres
esas luchas titánicas...
esa ambición, que roe con ahinco
sus entrañas...
ese afán de ser más que el mundo entero!
Si, bien mirado, a todos nos iguala
la poderosa mano de la Intrusa
poniendo a nuestras vidas siempre tasa!...
¡Por eso, aunque veamos que la Suerte
senda florida a nuestro paso traza,
y ahuyenta nuestras penas, y de dichas
nos ofrenda amorosa una guirnalda...
no olvidemos que hay horas de infortunio,
que, quizá no muy lejos, nos aguardan!
Pensemos en la Muerte misteriosa,
que trabaja
recorriendo incansable los confines,
penetrando en palacios y en cabañas,
personándose en todos los siniestros
acechando en los campos de batalla,
destruyendo, impasible, los hogares,
al golpear fatal de su guadaña!...


  
¡ Y así los días negros y terribles,
y largas,
las horas melancólicas
estas cosas
haciéndonos pensar en
nos preparan
a recibir los golpes que el Destino
para nosotros guarda!..
¡Que, aun a los más dichosos y felices
cuando creen su ventura asegurada,
viene a barrer su dicha, en torbellino
la desgracia!...


  
A. S. M. Enriqueta Aldanese
—¡Oh hermosa majestad! No es este trono
el que tu gran belleza aquí reclama;
ni es el falso oropel de esa corona
ni es esa gloria efímera, que pasa,
la gloria que merece tu hermosura
tu porte seductor y tu elegancia..
No es el loco reinado de estos días
¡oh, soñadora y dulce soberana!,
el reinado y las pompas que merece
el ramillete hermoso de tus gracias...
Pero, al fin, ¡qué más da!... Si no es un trono
de verdadera sucesión monárquica
¡trono será, mientras en él repose
y le honre, embelleciéndolo, tu planta!...


NERONIANA..
Se ve al fondo, el soberbio palatino
medio oculto entre arbustos y entre flores:
y el reflejo del sol da a los colores,
como, un ligero baño purpurino.
En uno de los bancos del camino,
la hermosa siciliana sueña amores,
envuelta su cabeza en resplandores,
ue le dan un encanto peregrino...
Es del emperador la favorita,
y acude, ansiosa, a la anhelada cita
que les inunda el alma de embeleso...
¡Que aún conserva, en su boca sonrosada,
toda la miel que aquella boca amada
le dejó, entre los labios, en un beso!...


  
FLOR DEL CAMINO
—Voy a partir, aldeana..
Tus frescos labios de grana
no he de volver a besar
ni he de volver a encontrar
otra cual tú, tan galana..
¡Leve fuera mi dolor
si, al partir, llevar pudiera.
por dondequiera que fuera
de tus labios el calor
y tu sonrisa hechicera!..
Mas, ¡quién sabe a dónde voy!
Del Destino esclavo soy,
y la resistencia es vana!...
¡ Por eso, linda aldeana,
me ves triste, como estoy
¡ Siento ganas de llorar
al pensar que no he de verte
al pensar que he de perderte,
y que es inútil luchar
porque el Destino es muy fuerte!..
Voy a partir, aldeana..
Ya que tus labios de grana
no he de volver a besar
dame la cruz que engalana
tu hermoso seno de azahar!...


Como recuerdo de amor.
de este idilio encantador
la llevaré sobre el pecho,
como alivio a mi dolor..
¡a mi corazón maltrecho....
¡Adiós, mi bella aldeana!..
¡Bien sé que otra tan galana;
no he de volver a encontrar...!
¡ Y he de morir, sin besar
tus frescos labios de grana!...


  
¡ESPERANDOI.
Van pasando las horas tristes, lentás..
De pie en el ventanal, llora la amada:
y hay un mundo de pena en su mirada
y en sus tristes mejillas macilentas,
Dibujan sus ojeras soñolientas
en sus ojos, la huella amoratada
de un pesar que la tuvo desvelada
y despertó en su alma mil tormentas.
¡ Espera al hombre que turbó su calma
espera al hombre que en sus manos tiene
su honor, su voluntad, su fe, su almal..
¡ Llora, por el dolor desconocido!.
¡Por aquel hombre ingrato, que no vienel..
¡Por aquel hombre falso, que ha mentido!..


ATI..
—Venciendo de mi orgullo las razones,
he venido hasta aquí, sólo por verte:
que no puedo dejar ya de quererte
pesar de mis muchas decepciones!
a
Dispuesto a perdonarte tus traiciones,
temeroso tan sólo de perderte
deseo que a la mía unas tu suerte,
y vivamos, de nuevo, de ilusiones...
Y si, otra vez, tornases con tú engaño
a causarme en el alma nuevo daño,
compasión de tus snetas no tendría...
Y, cogiendo el mejor de mis puñales,
diera fin a mis penas y mis males,
dando fin a tu vida y a la mía!


  
IDEsEOS...!
Quisiera ¡oh, amada!,
decirte, callando,
os dulces misterios
que guardo en el fondo de mi corazón...
Quisiera decirte.
de amantes, consejas
un largo rosario
que fuera, a tu oído, celeste canción...
Que fueran de mieles
sabrosos panales,
y tu alma endulzasen
dejándola toda cubierta de miel...
Que fueran tan dulces
que, amantes, lograsen
matar, victoriosas
toda la amargura negra de la hiel...


Quisiera ¡oh, amada!,
ser, por un momento,
ser, por un instante
de Dios...
la mano que todo lo puede
Quisiera ¡oh, divina!
decirte, al oído
jue, en un beso loco
se encierra la dicha que ansiamos los dos!...


¡No ME TEMASI.
—No me temas, mujer que adoré tanto,
si me encuentras de nuevo en tu camino...
Cambió para los dos el triste sino,
y en risas se ha trocado nuestro llanto.
Hoy le encuentro casada, mi amor santo;
y al solo dueño de tu amor divino,
no temas que, traidor, falso y ládino
le haga saber nuestro perdido encanto..
No temas que le diga que tus besos
unieron con deleite nuestras bocas,
en las noches templadas del verano...
Olvidé, por completo, esos excesos.
huestras ansias de amor, dulces y locas...!
¡No me temas, mujer!.. ¡ Hoy soy tu hermano



  
MaDRiD
Las Planchadoras”
Son unas chicas gráciles y hermosas
tal vez, un poco toscas y achuladas,
que ríen con sonoras carcajadas
y hacen frases picantes e ingeniosas..
Tienen la cara de encendidas rosas,
y los ojos de lánguidas miradas;
van con esmero y con primor peinadas.
y
están de sus encantos orgullosas.
Los domingos, se visten de mantilla
y
acuden a la clásica Bombilla,
de entusiasmo y ardor sus almas llenas.
Que, a pesar de su eterno desenfado,
conservan sin malicia y sin pecado
envueltas en candor, sus almas buenas!


EL TORO
Es imponente su actitud bravía
y el reto de sus ojos, siempre fieros,
sus gallardos desplantes altaneros
y su fiera y hermosa valentía.
Hay en todos sus hechos, hidalguía
sufriendo los dolores traicioneros
y el acoso de picas y toreros,
que provocan con saña su agonía...
Y sus ojazos, grandes y tristones
son dos ojos que imploran protecciones
compasión, para su carne herida..
y
Y, en vez de aquella protección soñada
una certera y trágica estocada
les arrebata, sin piedad, la vida...!


LAS ESPINAS DEL AMOR
Soy celoso,
amada mía...
celoso, como un sultán...
¡Celos que me matarán,
como matan mi alegría!
¡Que, en amargos desalientos,
siente herido el corazón...!
¡Fué el dardo de la traición,
la causa de mis tormentos...!
¡De una coqueta, malvada,
lloro con rabias de amor...!
¡Quiero un puñal vengador,
y que, en una puñalada,
acaben mis negros celos
y este tormento infernal...!
¡Oh!, ¡quién tuviese un puñal,
que acabase con mis duelos!
